República de Colombia
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
RESOLUCIÓN NUMERÓ 00002275 DE 2023
2 8 DIC 2023
Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV
en salud y se dictan otras disposiciones
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL (E)
En ejercicio de las facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas por los
artículos 173, numeral 3 de la Ley 100 de 1993 y 15 de la Ley 1966 de 2019 y,
CONSIDERANDO
Que el Decreto 4107 de 2011 "Por el cual se determinan los objetivos y la estructura del
Ministerio de Salud y Protección Social y se integra el Sector Administrativo de Salud y
Protección Social." Establece dentro del artículo segundo (2°), las funciones
correspondientes a esta cartera ministerial, en las cuales se resalta la siguiente:
"30. Preparar las normas, regulaciones y reglamentos de salud y promoción social
en salud, aseguramiento en salud y riesgos profesionales, en el marco de sus
competencias."
En igual sentido, la Ley 100 de 1993 "Por la cual se crea el sistema de seguridad social
integral y se dictan otras disposiciones" inviste al Ministerio de Salud y Protección social
de la facultad de expedir las normas administrativas de obligatorio cumplimiento para las
Entidades Promotoras de Salud, por las Instituciones Prestadoras de Servidos de Salud
del Sistema General de Seguridad Social en Salud y otros actores.
Que el artículo 2.5.3.1.6. del Decreto 780 de 2016"Por medio del cual se expide el Decreto
Único Reglamentario del Sector Salud y Protección Social" señala como obligación de
esta cartera ministerial la revisión y ajuste de: formato, codificaciones, procedimientos y
malla de validación de obligatoria adopción por todas las entidades del Sistema General
de Seguridad Social en Salud, para el reporte del Registro Individual de Prestaciones de
Salud, RIPS.
Que la el artículo 15 de la Ley 1966 de 2019 aduce lo siguiente:
"Factura electrónica en salud. Todos los prestadores de servicios de salud están
obligados a generar factura electrónica para el cobro de los servicios y tecnologías
en salud. Deberán presentarla, al mismo tiempo ante la DIAN y la entidad
responsable de pago con sus soportes en el plazo establecido en la ley, contado a
partir de la fecha de la prestación del servicio, de la entrega de la tecnología en
salud o del egreso del paciente, prescribirá el derecho en los términos de ley.
El Ministerio de Salud y Protección Social definirá los lineamentos, soportes y
términos que deben cumplir las facturas, incluyendo los requisitos asociados al28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO t, 00002275
DE
2023
HOJA N°2
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), y en lo que sea
pertinente en coordinación con la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
(DIAN)."
Que, en desarrollo del artículo ibídem el Ministerio de Salud y Protección Social expidió
las Resoluciones 510, 1036, 2805 y2806 de 2022 respectivamente y 1557 de 2023,
reglamentando los campos de datos del sector salud adicionales a la generación de la
factura electrónica de venta -FEV en salud, el Registro Individual de Prestación de
Servicios de Salud -RIPS como soporte de la misma y el mecanismo único de validación
del conjunto de información FEV en salud - RIPS.
Que, las precitadas normas constituyen el marco operativo a partir del cual el Ministerio
de Salud y Protección Social adelanta el proceso de masificación de la facturación
electrónica en el sector salud , integrando la extensión salud habilitada por la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales —DIAN, al
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud -RIPS, información que debe ser
generada en el estándar definido por el Ministerio por los prestadores de servicios de
salud y los proveedores de tecnologías en salud en el proceso de cobro de la prestación
o provisión de servicios y tecnologías a las entidades responsables de pago y demás
pagadores, en virtud de lo cual los participantes del sistema de salud deben implementar
las correspondientes adecuaciones de sus sistemas de información.
Que, la Unidad Administrativa Especial - Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales —
.DIAN expidió Resolución 000165 de 2023 "Por la cual se desarrolla el sistema de
facturación, los proveedores tecnológicos, se adopta la version 1.9 del anexo técnico de
factura electrónica de yenta, se expide el anexo técnico 1.0 del documento equivalente
electrónico, y se dictan otras disposiciones en materia del sistema de facturación",
haciéndose entonces necesario integrar estas nuevas disposiciones relacionadas con el
documento equivalente electrónico tiquete de máquina registradora con sistema P.O.S. al
escenario de la FEV en salud, y por tanto es pertinente derogar las resoluciones mentadas
en el párrafo preliminar a efectos de expedir una reglamentación acorde a los cambios
normativos actuales e intersectoriales; Así mismo para disposición de lo mencionado, se
ecuentra habilitada la URL "http://url.minsalud.gov.co/facturacion-electronica"en la que se
incorporará la información propia del sector salud, la cual, entrará a regir una vez que el
Ministerio de Salud informe a todos los actores regulados por ellos.
Que, a efectos de lo anterior, este Ministerio remitió a la Unidad Administrativa Especial
- Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales — DIAN, Dirección de Gestión de
Impuestos, Subdirección de Factura Electrónica y Soluciones Operativas, el Proyecto de
Resolución modificatoria de la Resolución 2805 de 2022 - FEV en Salud incluyendo el
concepto de anticipos, para observaciones y comentarios, el cual mediante oficio virtual
100153157- 6237 de la Subdirección de Factura Electrónica y Soluciones Operativas,
informó: "Una vez el equipo jurídico y técnico de la Subdirección revisó el proyecto de
resolución que nos adjunta, se remite con algunas observaciones en la parte considerativa
y resolutiva, sobre lo que se indica en el anexo técnico, estamos de acuerdo con lo
informado.", conforme a lo anterior se incluye el concepto anticipos en la FEV en salud,
habilitando la posibilidad para que los facturadores electrónicos del sector salud registren
valores de anticipos a legalizarse en ejecución de sus acuerdos de voluntades.
Que, conforme a lo anterior es necesario incluir en los anexos técnicos correspondientes al
RIPS y la FEV en salud, las estructuras de datos de reporte de la información relacionada
con los anticipos.28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
4 00002275 DE
2023
HOJA N°3
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Que, en desarrollo de las Resoluciones 510, 1036, 2805 y 2806 de 2022 y 1557 de 2023,
este Ministerio adelantó el diseño y desarrollo de la plataforma del mecanismo único de
validación del RIPS como soporte de la FEV en salud, como una solución informática a
disponerse a través de servicios web, en línea y centralizada.
Que, para el inicio de la operación del sistema mencionado previsto para el 1 de enero de
2024, este Ministerio ha recibido múltiples consultas y requerimientos por parte de los
diferentes participantes del sistema, en el sentido de la necesidad de estas entidades de
terminar la integración de las condiciones operativas del RIPS como soporte de la FEV en
salud a los desarrollos de los sistemas de información, en aspectos técnicos de sus
campos de datos, las reglas de validación aplicables y las necesidades de integración y
relacionamiento de las fuentes primarias del dato, solicitando para el efecto, disponer de
un plazo adicional que permita consolidar los desarrollos de los sistemas de información
para el cumplimiento del marco normativo.
Que, conforme con la información resultante de las pruebas internas y externas a la
plataforma del mecanismo único de validación del RIPS como soporte de la FEV en salud,
realizadas por este Ministerio durante septiembre, octubre y noviembre de 2023 con la
participación de facturadores electrónicos del sector salud y sus proveedores tecnológicos
habilitados por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales —DIAN, se confirmó la existencia de limitaciones propias de los facturadores
electrónicos del sector salud para generar los archivos del RIPS (JSON) como soporte de
la FEV en salud (XML con los campos de datos adicionales del sector salud),
concluyéndose la necesidad de establecer a los distintos participantes del sistema un
marco de transición operativa del RIPS como soporte de la FEV en salud, que permita
adelantar el proceso de facturación electrónica a los agentes del sector salud.
Que, para garantizar el completo diligenciamiento de información resultante de las distintas
situaciones derivadas de los acuerdos de voluntades en el SGSSS y la generación de los
archivos del RIPS en su relacionamiento como soporte de la FEV en salud, se hace
necesario modificar la estructura de los campos de datos adicionales de la factura e
integrarlos en el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud —RIPS, ajustando
algunas de sus especificaciones aplicables a la programación del lenguaje UBL, así como
realizar ajustes en las opciones de diligenciamiento de dichos campos en el RIPS y con ello
derogar las disposiciones que le sean contrarias
En mérito de lo expuesto,
RESUELVE
Capítulo 1.
Generalidades
Artículo 1. Objeto. La presente resolución tiene por objeto unificar y actualizar las
disposiciones relativas al proceso de generación del RIPS como soporte de la FEV en
salud, permitiendo la integración de los campos de datos del RIPS con los campos de datos
adicionales del sector salud que se deberán contemplar en la generación de la factura
electrónica de venta, los cuales serán validados por este Ministerio, estableciendo el
conjunto de información administrativa, financiera y asistencial, las reglas de validación
aplicables a su estructura, contenido y relación, y la transmisión de archivos ante el
mecanismo único de validación, como condiciones para adelantar el reconocimiento y pago
de la prestación o provisión de servicios y tecnologías de salud en el territorio nacional.28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO' 00002275
DE,
2023
HOJA N°4
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
El mecanismo único de validación dispuesto por el Ministerio, desarrolla las reglas de
estructura, contenido y relación de los datos del Registro Individual de Prestación de
Servicios de Salud —RIPS, como soporte de la factura electrónica de venta -FEV en salud
y de los documentos electrónicos asociados a la misma, notas crédito y notas débito, a las
notas ajuste del RIPS y los RIPS sin factura o documento electrónico, según el caso.
Parágrafo 1. Los Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud que
correspondan a notas de ajuste, como quiera que no afectan la Factura Electrónica de
Venta en salud en su valor, deben presentarse sin un documento electrónico de facturación.
Los RIPS sin factura corresponden a aquellos generados por las entidades obligadas a
reportar RIPS, que prestan servicios y tecnologías de salud sin retribución monetaria.
Parágrafo 2. A través del mecanismo único de validación también se transmitirán los
documentos electrónicos de la Factura Electrónica de Venta en salud, notas crédito o notas
débito, relacionados con la aceptación total o parcial de glosas o devoluciones y sus
respuestas por conceptos asociados con el seguimiento a la ejecución de los acuerdos de
voluntades que no afectan el RIPS y no se acompañan del mismo, tales como el
incumplimiento de indicadores de seguimiento, ajustes frente a la desviación de la nota
técnica o no cumplimiento de indicadores de calidad, gestión y resultados.
Artículo 2. Ámbito de aplicación. Las disposiciones contenidas en la presente resolución
son aplicables a:
1. Los prestadores de servicios de salud (Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud,
profesionales independientes y transporte asistencial de pacientes).
2Los proveedores de tecnologías en salud.
3Otras entidades que en el marco de sus funciones legales deban entregar los datos del
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud - RIPS al Sistema de General
de Seguridad Social en Salud (entidades con objeto social diferente a la prestación de
servicios de salud y organismos que realicen pilotos o estudios de investigación
asociados a la prestación o provisión de servicios y tecnologías de salud).
4 Entidades responsables de pago: Entidades promotoras de salud, entidades
adaptadas, entidades territoriales, administradoras de riesgos laborales en el
componente salud, el Fondo Nacional de Salud de las Personas Privadas de la Libertad
y los administradores de los regímenes Especial y de Excepción, cuando operen como
pagadores de servicios y tecnologías a prestadores o proveedores en los términos de
los numerales 7 y 8 del artículo 2.5.3.4.1.3 del Decreto 780 de 2016.
Otros pagadores: Compañías de seguros autorizadas para ofrecer pólizas del Seguro
Obligatorio de Accidentes de Tránsito — SOAT y las entidades que ofrecen planes
voluntarios de salud.
La Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud
- ADRES.
Parágrafo 1. Los eventos en que sea obligada a efectuar el pago, la Administradora de los
Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud — ADRES podrá tenerse en
cuenta como otro pagador.
Parágrafo 2. Para los efectos previstos en la presente resolución, se entienden como
facturadores electrónicos del sector salud, las entidades encargadas de la prestación o28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO ° 00002275 DE
2023
HOJA N°5
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
provisión de servicios y tecnologías de salud relacionadas en los numerales 1, 2 y 3 de este
artículo.
Parágrafo 3. Estas entidades deberán incorporar y usar en sus procesos de información,
los contenidos y estructura definidos en los RIPS yen la FEV en salud.
Artículo 3. Definiciones. Para efectos de la presente resolución, se definen los siguientes
términos:
1. Código Único de Validación —CUV: Corresponde a una cadena alfanumérica cifrada,
que certifica la aprobación resultante de la validación única del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud —RIPS, que se obtiene cuando este registro cumple
todas las reglas de validación obligatorias y de relación con la Factura Electrónica de
Venta en salud y demás documentos electrónicos, cuando aplique. El mecanismo único
de validación incluirá el CUV en el conjunto de información validado.
2 Conjunto de archivos de información: Son los archivos de información que deben
ser transmitidos por los facturadores electrónicos del sector salud al Ministerio para ser
validados por el mecanismo único de validación dispuesto por este, que corresponden
a:
Archivo XML de la factura electrónica de venta en salud, las notas débito y/o notas
crédito validadas previamente por la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales —DIAN dentro del contenedor electrónico.
Archivo JSON del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud - RIPS
que soporta la FEV en salud o sus documentos nota débito o nota crédito; así como los
archivos JSON relacionados con notas de ajuste de los RIPS, cuando corresponda.
Las entidades que en el marco de sus funciones y competencias deban entregar los
datos del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud -RIPS al Sistema
General de Seguridad Social en Salud, que no correspondan a facturadores
electrónicos del sector salud, solo deberán transmitir al mecanismo único de validación
de RIPS del Ministerio, el archivo JSON del RIPS.
Nota ajuste del RIPS: Tipo de nota mediante la cual se actualizan datos del RIPS, en
los casos en los cuales no hay afectación en campos de datos de valores monetarios
y no procede la generación de notas crédito o notas débito a la factura electrónica de
venta en salud.
Prestación individual de servicios y tecnologías de salud: es el conjunto de
actividades, intervenciones, insumos, medicamentos, dispositivos médicos, y
procedimientos usados para la atención en salud, así como los sistemas organizativos
y de soporte para el efecto.
Reglas de validación: Son las condiciones de carácter técnico y funcional
establecidas por el Ministerio de Salud y Protección Social, aplicables a la estructura,
contenido y relación de los campos de datos del RIPS como soporte de la factura
electrónica de venta en salud, para garantizar la consistencia y razonabilidad de la
información.
Validación única: proceso de revisión de los datos contenidos en el Registro Individual
de Prestación de Servicios de Salud y su consistencia con las variables comunes de la
factura electrónica de venta en salud, realizado por el facturador electrónico en saludRESOLUCIÓN NÚMERO
•
00002275 DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N°6
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
con el propósito de obtener el certificado de aprobación del contenido, la estructura y
las relaciones entre los datos de los RIPS como soporte de la factura. Este proceso se
realiza de manera previa al envío de la factura electrónica de venta en salud, los RIPS
y demás soportes a la entidad responsable de pago o demás pagadores.
Capítulo 2.
Proceso de generación del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud
-RIPS, como soporte de la factura electrónica de venta en salud
Artículo 4. Del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud —RIPS. El
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud es el conjunto de datos que
contiene la información relacionada con la prestación o provisión de servicios y tecnologías
de salud al (los) usuario(s). El RIPS se utilizará para los procesos de prestación o provisión
de servicios y tecnologías de salud y su facturación, así como para los procesos de
dirección, regulación y control.
El RIPS será generado, validado y enviado como soporte de la factura de venta por parte
de los facturadores electrónicos del sector salud, esto es, prestadores de servicios de salud,
proveedores de tecnologías en salud y otras entidades que en el marco de sus funciones
legales deban entregarlos.
La estructura de los datos que conforman el RIPS se define en el anexo técnico N° 1 que
hace parte integral de la presente resolución.
Artículo 5. De los datos del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud.
Los destinatarios de la presente resolución deben utilizar los datos que se refieren a la
transacción, al servicio y tecnología de salud y al valor facturado, así:
Datos relativos a la transacción.
Datos relativos a los usuarios.
Datos relativos a los servicios y tecnologías de salud y a los valores facturados:
3.1. Datos de las consultas
3.2. Datos de los procedimientos
3.3. Datos de la urgencia con observación
3.4. Datos de hospitalización
3.5. Datos de recién nacidos
3.6. Datos de medicamentos
3.7. Datos de otros servicios
Artículo 6. Fuente de los datos de la prestación individual de servicios y tecnologías
de salud. Las fuentes de datos de la prestación individual de servicios y tecnologías de
salud son:
La historia clínica.
Los registros asistenciales para el caso de las intervenciones colectivas donde sea
posible registrar individualmente el CUPS de las actividades realizadas a un usuario.
El servicio de información de medicamentos o el registro de dispositivos médicos e
insumos para el caso de proveedores de tecnologías en salud
La factura de venta de servicios y tecnologías de salud.
Los campos de datos relacionados con la identificación de los usuarios y el detalle
administrativo y asistencial de los servicios y tecnologías de salud estarán contenidos en el
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud —RIPS, guardando relación con la
factura, los cuales serán entregados con los demás soportes, según corresponda, para la
radicación y el inicio del trámite de pago de la factura electrónica de venta en salud.RESOLUCIÓN NÚMERO
00032275 DE
28 DIC 2023
2823
HOJA N°7
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Artículo 7. Flujo y reporte de datos. El Registro Individual de Prestación de Servicios de
Salud debe generarse conjuntamente con la factura electrónica de venta en salud, de las
notas débito, notas crédito y demás documentos electrónicos, cuando aplique.
Una vez surtido el proceso de validación previa de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales —DIAN a la factura o a las notas débito,
notas crédito y demás documentos electrónicos, en los términos previstos en los artículos
12, 13 y 14 de la presente resolución o la norma que la modifique o sustituya, se deberá
realizar la validación única del RIPS.
Las reglas únicas de validación del RIPS según las cuales se evaluarán las condiciones de
estructura, contenido y relación de la información reportada, se detallan en el Anexo
Técnico N° 1 que hace parte integral de la presente resolución, por tanto, las entidades
responsables de pago y demás pagadores no podrán usar, ni adicionar otras reglas o
establecer mecanismos alternos de validación del RIPS.
Artículo 8. Obligatoriedad del reporte. Los facturadores electrónicos del sector salud
deben reportar el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud —RIPS de todas
las atenciones de salud realizadas, como soporte de la factura electrónica de venta en salud
con validación previa de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales —DIAN, en los términos previstos en los artículos 12, 13 y 14 de la
presente resolución o la norma que la modifique o sustituya
Si se realizan notas crédito, notas débito y demás instrumentos electrónicos a la factura
electrónica de venta en salud, así como la respuesta a glosas, el RIPS deberá actualizarse
conforme a dichos dócumentos, debiendo enviarse por parte de los obligados a reportar el
RIPS que los soportan, los cuales surtirán el proceso de validación única y disposición a
las entidades responsables de pago y demás pagadores.
Cuando se presenten glosas relacionadas con el RIPS, conforme a lo definido en el Manual
Único de Devoluciones, Glosas y Respuestas, de cuyo trámite por parte del facturador
electrónico se concluya que no afectan el valor monetario facturado y por ende, no generan
notas crédito o notas débito, en el caso que éstas sean subsanables, el facturador
electrónico del sector salud debe presentar la respuesta de glosas soportando en el RIPS
el(los) dato(s) que subsana(n) la glosa, permitiendo su ajuste, procediendo para el RIPS,
el trámite previsto en el artículo 7 de la presente resolución. La respuesta a glosas y el RIPS
soporte de esta, serán enviados a la entidad responsable de pago o demás pagadores y al
Ministerio, identificándose según se establece en el Anexo Técnico N° 1 de la presente
resolución.
Las entidades con objeto social diferente y demás entidades obligadas a reportar el RIPS
sin factura, deberán adelantar la transmisión de información ante el mecanismo único de
validación de acuerdo a la realización de sus actividades, a más tardar dentro de los 5
primeros días calendario del mes siguiente al objeto de reporte.
De acuerdo a las necesidades operativas y el volumen de datos de las entidades obligadas,
las mismas podrán reportar la información de forma diaria.
Parágrafo 1. Los destinatarios de este acto administrativo no podrán modificar, reducir o
adicionar los datos, ni la estructura y especificaciones técnicas definidas en la presente
resolución.RESOLUCIÓN NÚMERO r 00002275 DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N°8
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Parágrafo 2. Las entidades responsables de pago y demás pagadores no podrán solicitar
estadísticas o reportes consolidados que puedan ser obtenidos a partir de los datos
definidos en esta resolución.
Parágrafo 3. Para efectos del reporte del RIPS, en los contratos bajo la modalidad de pago
por capitación, las facturas electrónicas de venta en salud deberán cumplir con lo dispuesto
en el parágrafo 2 del artículo 14 de la presente resolución o la norma que la modifique o
sustituya.
Artículo 9. Procesos informáticos en los facturadores electrónicos en salud y demás
entidades obligadas a reportar RIPS. Los obligados a reportar son responsables de los
siguientes procesos informáticos:
1. Generación o actualización de datos: Para ello deberán:
1.1.Ajustar las formas de registro manual o automatizado, que incluyan los
contenidos y la estructura que se definen en la presente resolución.
1.2.Hacer el registro de los datos con la prestación o provisión del servicio o
tecnología de salud.
1.3.Garantizar la confiabilidad, calidad, oportunidad y validez de los datos, así como
su respectivo almacenamiento.
1.4.Garantizar que al momento de generar o actualizar el dato en su sistema de
información, éste cumpla con las condiciones de estructura, contenido y
relaciones definidas en la presente resolución para su adecuada validación.
2Validación local: Adelantar el proceso de verificación de la consistencia de los datos,
en cuanto a los valores que asumen los campos y las relaciones de los RIPS como
soporte a la factura electrónica de venta en salud, previo a su transferencia. De
identificarse inconsistencias, deberán efectuarse los ajustes reportados a cada
conjunto de información (XML-JSON).
3Transferencia de archivos al Ministerio: Luego de superar la validación local (no admite
motivos de rechazo), los facturadores electrónicos del sector salud deberán transmitir
al Ministerio de Salud y Protección de Social, los RIPS y el archivo de la factura
electrónica de venta en salud con validación previa de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales —DIAN a través de la
plataforma del mecanismo único de validación de que trata el articulo 10 de la presenta
resolución, utilizando la funcionalidad establecida para cada una de la soluciones
(Cliente Servidor o API Docker).
4 La plataforma del mecanismo único de validación en el Ministerio, realizará las
validaciones de segundo nivel al conjunto de información y si estas son superadas,
generará y devolverá el Código Único de Validación — CUV mediante el cual se certifica
la consistencia y unicidad de los archivos recibidos. De identificar inconsistencias,
deberán efectuarse los ajustes reportados a cada conjunto de información (XML-
JSON).
Artículo 10. Plataforma de transporte de datos y especificaciones para el envío. Los
facturadores electrónicos del sector salud y demás entidades obligadas a reportar RIPS,
los enviarán a este Ministerio a través del servicio web, con las especificaciones que esta
cartera determine.RESOLUCIÓN NÚMERO - O O 02 2 75 DE
2 6 DIC 291
HOJA N°9
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras diápáSiciones"
Capítulo 3.
Proceso de facturación electrónica de venta en el sector salud
Artículo 11. Campos de datos del sector salud, adicionales a la generación de la FEV.
Los campos de datos adicionales, en formato XML, para la generación de la factura
electrónica de venta del sector salud, se encuentran contenidos en el anexo técnico N° 2,
que hace parte integral de la presente resolución y tienen la función de articular la
información de la factura con el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud —
RIPS como soporte de la misma.
El anexo técnico N° 2, que hace parte integral de la presente resolución, se dispondrá en
la
URL
https://www.sispro.qov.co/central-financiamiento/Paqesnacturacion-
electronica.aspx. y deberá ser adoptado obligatoriamente por los facturadores electrónicos
del sector salud en los términos previstos en el artículo 23 de la presente resolución.
Artículo 12. Trazabilidad de la factura de venta de los servicios y tecnologías de
salud. La factura electrónica de venta con validación previa, las notas crédito o notas débito
y los demás instrumentos electrónicos, que serán enviados con el documento electrónico
de validación a la entidad responsable de pago u otro pagador, deberán transmitirse a la
plataforma del mecanismo único de validación del RIPS como soporte de la FEV en salud
en los términos y condiciones técnicas definidos en el artículo 16 de la presente resolución,
para efectos de la trazabilidad de la factura de venta de los servicios y tecnologías de salud.
Artículo 13. Fuente de información para el diligenciamiento de los datos del sector
salud y el trámite de la factura electrónica de venta en salud. La fuente de información
para el diligenciamiento de los campos de datos adicionales del sector salud en el formato
XML, será el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud y los acuerdos de
voluntades suscritos entre los facturadores electrónicos y las EPS, entidades adaptadas,
ARL en el componente salud, secretarias de salud del orden departamental, distrital o
municipal, compañías de seguros autorizadas para ofrecer el SOAT, entidades que ofrecen
planes voluntarios de salud y demás pagadores.
La información de que trata el Anexo Técnico N° 2 adoptado mediante la presente
resolución deberá ser consistente con la representación gráfica de la factura de venta y con
la información reportada en el mencionado registro como soporte de esta, en lo que aplique.
Parágrafo 1. En caso de no existir acuerdo de voluntades, las entidades responsables de
pago y demás pagadores deberán suministrar la información que les sea requerida por los
facturadores electrónicos del sector salud, para el diligenciamiento de los campos de datos
adicionales del sector salud.
Parágrafo 2. Los campos de datos relacionados con la identificación de los usuarios y el
detalle administrativo y asistencial de los servicios y tecnologías de salud, estarán
contenidos en el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud —RIPS, y deberán
guardar correspondencia con la factura.
Parágrafo 3. Las entidades responsables de pago y demás pagadores no podrán modificar
los campos de datos adicionales definidos en la presente resolución, ni exigir la inclusión
de nuevos, so pena de las investigaciones y medidas que determinen las entidades de
inspección, vigilancia y control, si a ello hubiere lugar.
Artículo 14. Proceso de radicación de la factura electrónica de venta en salud ante la
entidad responsable de pago o demás pagadores. Los facturadores electrónicos del
sector salud disponen de veintidós (22) días hábiles, contados a partir de la fecha de28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO h 00002275
DE
2023
HOJA N°10
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
expedición de la factura electrónica de venta con validación previa de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales —DIAN, para la
radicación ante las entidades responsables de pago o demás pagadores, de la factura y el
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud aprobados por el mecanismo único
de validación del Ministerio, junto con los demás soportes determinados en la normatividad
vigente.
Una vez recibidos dichos documentos, la entidad responsable de pago o demás pagadores
generará automáticamente el número único de radicación con fecha y hora, momento a
partir del cual se entenderá radicada, procediendo el trámite de la misma en el plazo
establecido en la Ley. Dichos datos serán informados al facturador electrónico del sector
salud conforme con el mecanismo establecido por las partes y al Ministerio de Salud y
Protección Social a través del mecanismo que este determine.
Parágrafo 1. El facturador electrónico del sector salud anulará la factura cuando no se haya
realizado la radicación dentro del plazo previsto en este artículo, procediendo la expedición
de una nueva factura para el cobro de los servicios y tecnologías prestados.
Parágrafo 2. En los acuerdos de voluntades en los que se haya pactado la modalidad de
pago por capitación, la expedición y entrega de la primera factura electrónica de venta se
hará sin el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud. Para la expedición de
la segunda factura será requisito haber entregado a la entidad responsable de pago o
demás pagadores, los Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud
aprobados por el mecanismo único de validación del Ministerio, junto con los demás
soportes de ley de la primera factura, procediendo su radicación, y para la expedición de
las siguientes, dichos registros y demás soportes de la factura anterior.
Parágrafo 3. Las entidades responsables de pago y los facturadores electrónicos deberán
contar con procesos automatizados y en línea, que contengan la trazabilidad cronológica
de la transferencia de información y el acuse de recibido de esta, en los términos de la Ley
527 de 19990 la que norma la modifique o sustituya.
Capítulo 4.
Mecanismo Único de Validación
Artículo 15. Del mecanismo único de validación. Es el conjunto organizado de procesos,
sistemas de información, entidades y personas, que deben aplicar los facturadores
electrónicos del sector salud para cumplir con la validación única del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud- RIPS como soporte de la Factura Electrónica de Venta
en salud -FEV en salud y sus documentos electrónicos, o las demás entidades obligadas a
reportar RIPS, y realizar su envío al Ministerio, en cumplimiento de lo dispuesto en la
presente resolución, o la que la sustituya o modifique.
El mecanismo único de validación del RIPS se compone de:
4.1. Sistema de información de validación y envío de archivos
4.2. Proceso de registro o actualización de entidades.
4.3. Proceso de disposición de datos
Artículo 16. Sistema de información de validación del RIPS y envío de archivos.
Corresponde a la solución tecnológica del mecanismo único de validación del Registro
Individual de Prestación de Servicios de Salud -RIPS, desarrollada por este Ministerio para
la certificación del cumplimiento de las condiciones técnicas y requerimientos funcionales,
establecidos en la presente resolución o la que la sustituya o modifique, que permite la
recepción, validación y transmisión del Registro Individual de Prestación de Servicios de2 R DIC Wirn
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N° 11
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Salud —RIPS, como soporte de la Factura Electrónica de Venta en Salud y de los
documentos electrónicos asociados a la misma, notas crédito y notas débito, y las notas
ajuste del RIPS, o los RIPS sin factura, según el caso, así como la generación de reportes
del resultado de las anteriores actividades.
Este Ministerio dispondrá de dos alternativas del sistema de información de validación del
RIPS, cuyo uso dependerá de las características operativas y tecnológicas del facturador
electrónico del sector salud, quien deberá implementar bajo su propia infraestructura,
aquella que considere la que mejor se ajuste a sus necesidades y capacidades. Dichas
alternativas son:
Tipo A: Solución tecnológica tipo CLIENTE/SERVIDOR, dirigida a facturadores
electrónicos del sector salud que no tienen la posibilidad de adelantar desarrollos
propios para interoperar con la plataforma del Ministerio, y que para su utilización solo
requiere de la transmisión del conjunto de archivos de información.
Tipo B: Solución tecnológica tipo API RESTFUL empaquetada en contenedores dirigida
a facturadores electrónicos que tienen la posibilidad de adelantar desarrollos propios
para interoperar con la plataforma del Ministerio, que permiten la transmisión del
conjunto de archivos de información.
Las características y requisitos tecnológicos de estas alternativas se detallan en el
micrositio de factura electrónica de venta en salud, alojado en la página institucional de este
Ministerio,
disponibles
en
el
enlace:
https://www. sisp ro.qov.co/cen tra I-
financiamiento/Paqes/facturacion-electronica.aspx.
El procesamiento de información del mecanismo único de validación del Registro Individual
de Prestación de Servicios de Salud -RIPS, comprende las siguientes actividades:
1 Recepción de los archivos de la factura electrónica de venta — FEV en salud, o sus
documentos electrónicos asociados, con validación previa de la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales —DIAN y del archivo RIPS
que la soporta o el archivo RIPS de las notas de ajuste, según corresponda.
Validación del archivo del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud —
RIPS, conforme con lo establecido en la presente Resolución o las normas que las
modifiquen o sustituyan y los lineamientos técnicos del RIPS disponibles en el enlace:
https://www.sispro.qov.co/central-financiamiento/Paoes/facturacion-electronica.aspx.
Verificación de la relación de la Factura Electrónica de Venta FEV en salud, o de sus
documentos electrónicos asociados, con el RIPS soporte de las mismas, según las
especificaciones técnicas definidas en la presente Resolución o las normas que las
modifiquen o sustituyan, y las lineamientos técnicos del RIPS disponibles en el enlace:
https://wvvw.sispro.qov.co/central-financiamiento/Paqes/facturacion-electronica.aspx.
Validación de las Notas de ajuste del RIPS, cuando aplique.
Validación del RIPS sin factura electrónica de venta -FEV en salud, cuando aplique.
Generación del código único de validación —CUV al RIPS como soporte de la FEV en
salud o de sus documentos electrónicos.
Disposición al facturador electrónico del sector salud, del resultado de las validaciones
definidas en la presente Resolución o la norma que la modifique o sustituya y del CUV
cuando aplique, haciendo uso del método establecido en el mecanismo único de
validación.
Parágrafo. El Ministerio de Salud y Protección Social como propietario del sistema de
información de validación !del RIPS, será el encargado de su disponibilidad, seguridad y
actualización. Las actualizaciones necesarias para garantizar la calidad, la seguridad y
rendimiento del sistema se realizarán informando previamente de las mismas a las28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N° 12
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
entidades participantes, proporcionando las garantías para que la operación no se vea
afectada y la validación del RIPS se realice, según las versiones respectivas.
Artículo 17. Proceso de registro o actualización de entidades. El Ministerio de Salud y
Protección Social por medio del Sistema Integrado de Información de la Protección Social
SISPRO permitirá el registro o actualización de datos de los facturadores electrónicos
del sector salud y de las entidades obligadas a reportar el RIPS sin factura, como
prerrequisito para el uso del mecanismo único de validación de RIPS. Estas entidades
deberán realizar la inscripción o actualiiación en el siguiente enlace:
https://web.sispro.qov.co, obteniendo su usuario y contraseña, datos que permitirán la
autenticación al sistema de información de validación del Registro Individual de Prestación
de Servicios de Salud -RIPS.
Los detalles del proceso de registro o actualización de entidades en el SISPRO, se
dispondrán en el micrositio de factura electrónica de venta en salud, alojado en la página
institucional de este Ministerio, disponible en el enlace: https://www.sispro.gov.co/central-
financiamiento/Pages/facturacion-electronica.aspx.
Artículo 18. Proceso de disposición de datos. El mecanismo único de validación del
RIPS de este Ministerio, proveerá al Sistema Integral de Información Financiera y
Asistencial -SIIFA, de que trata el artículo 4 de la Ley 1966 de 2019, o al que haga sus
veces, la información de los archivos de la Factura Electrónica de Venta - FEV en salud y
la de sus documentos electrónicos asociados, con la validación previa de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales —DIAN, el archivo
del RIPS validado, soporte de cada uno de ellos, o el archivo de notas de ajuste de RIPS,
cuando aplique, junto con el código único de validación —CUV.
La información del RIPS como soporte de la FEV en salud, será dispuesta a los sistemas
de información del sector salud gestionados por este Ministerio que así lo requieran y a los
demás actores del sistema de salud.
El Ministerio de Salud y Protección Social dispondrá mensualmente a las entidades
territoriales del orden departamental y distrital, un archivo con los datos del Registro
Individual de Prestación de Servicios de Salud —RIPS de su área de influencia, en el ftps
habilitado para estas.
Parágrafo 1. A partir de los datos recibidos, este Ministerio definirá el conjunto de informes
que den cuenta de la calidad y estandarización de los datos a las entidades destinatarias
del presente acto administrativo, con el fin de retroalimentarlas frente al mejoramiento en
la generación de los datos.
Parágrafo 2. Los facturadores electrónicos del sector salud y las entidades obligadas a
reportar el RIPS, son responsables de la veracidad y consistencia de los datos registrados
y del cumplimiento de las reglas de validación de los mismos, según lo dispuesto en la
presente Resolución o las normas que las adicionen o sustituyan. Las reglas de validación
aplicables al RIPS como soporte de la FEV en salud, serán actualizadas e incorporadas
progresivamente al mecanismo único de validación para mejorar la calidad de la
información.
Parágrafo 3. El Ministerio de Salud y Protección Social publicará un informe mensual sobre
el comportamiento de los participantes del sistema en el reporte del RIPS como soporte de
la FEV en salud y definirá el mecanismo que permita el acceso a esta información.
Artículo 19. Del proceso de soporte. El Ministerio de Salud y Protección Social dispondrá
una mesa de ayuda para brindar el acompañamiento técnico al proceso de generación y28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO ,
00002275 DE
2023
HOJA N°13
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
reporte del RIPS como soporte de la factura electrónica de venta -FEV en salud. Los datos
de contacto así como la información relaciOnáda con la normatividad vigente y sus anexos,
lineamientos y documentos técnicos, preguntas frecuentes, y ejemplificaciones del Registro
Individual de Prestación de Servicios de Salud — RIPS como soporte de la factura
electrónica de venta, se encuentran disponibles en el siguiente enlace:
https://www.sispro.qov.co/central-financiamiento/Paqes/facturacion-electronica.aspx.
Capítulo 5.
Implementación y disposiciones finales
Artículo 20. Seguridad de la información y protección de datos personales. De
conformidad con lo dispuesto por las Leyes 527 de 1999, 594 de 2000, Estatutaria 1581 de
2012, 2015 de 2020 y el Decreto 1377 de 2013, y las normas que las modifiquen o
sustituyan, el Ministerio de Salud y Protección Social como responsable del mecanismo
único de validación del RIPS como soporte de la Factura Electrónica de Venta en Salud,
así como las entidades de que trata el artículo 2 de la presente resolución, garantizarán al
interior de sus procesos y tecnologías informáticas y con los terceros involucrados, la
veracidad, confidencialidad, integridad, custodia y disponibilidad de los datos del Registro
Individual de Prestación de Servicios de Salud -RIPS y deberá utilizar y asegurar las
técnicas necesarias para evitar el riesgo a la suplantación, alteración, extracción, secuestro
y cualquier acceso o uso indebido o fraudulento o no autorizado de los datos, de acuerdo
con lo establecido en la normativa vigente expedida por el Archivo General de la Nación, la
Superintendencia de Industria y Comercio y el Ministerio de Tecnologías de Información y
Comunicaciones.
Artículo 21. Transición. Para la implementación del RIPS como soporte de la FEV en
salud y el inicio de la operación de la plataforma del mecanismo único de validación, las
entidades de que trata el artículo 2 de la presente resolución y el Ministerio de Salud y
Protección Social, seguirán las siguientes actividades y cronograma:
ACTIVIDAD
Publicación del documento de
lineamientos técnicos para la
generación, validación y envío de
los RIPS como soporte de la factura
https://www.sispro.qov.co/central- .
financiamiento/Pages/facturacion-
electronica.aspx#
Instalación de la plataforma del
mecanismo único de validación.
https://www.sispro.qov.co/central-
financiamiento/Pages/facturacion-
electronica.aspx
Inscripción (o actualización) y
autenticación de entidades (y sus
usuarios) ante la plataforma del
mecanismo único de validación en
el
siguiente
enlace:
https://web.sispro.qov.co
obteniendo su usuario y contraseña
Habilitación
del proceso de
inscripción de entidades a sesión
de pruebas del mecanismo único
de validación en el micrositio
PLAZO MÁXIMO DE
EJECUCIÓN
29 de diciembre de 2023
RESPONSABLE
Ministerio
de
Salud
Protección Social
y
Del 29 de diciembre de 2023 al
18 de enero de 2024Facturadores electrónicos del
sector salud y entidades
obligadas a reportar RIPS
Del 29 de diciembre de 2023 al
18 de enero de 2024Facturadores electrónicos del
sector salud y entidades
obligadas a reportar RIPS
Del 29 de diciembre de 2023 al
18 de enero de 2024Ministerio
de
Salud
Protección Social
y28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N° 14
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
' Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
https://www.sispro.gov.co/central-
.financiamiento/Pages/facturacion-
electronica.aspx
.
- Agendamiento
(inscripción) de
entidades a sesion de pruebas del
mecanismo único de validación
Capacitación
a
facturadores
electrónicos inscritosDel 29 de diciembre de 2023 al
18 de enero de 2024
Realizacion de sesiones de prueba
de transmisión de archivos de FEV
en salud-RIPS al mecanismo único
de
validación
(según
agendamiento)
Capacitación
a
Entidades
Responsables de Pago y demás
pagadoresDel 1 al 29 de febrero de 2024
Piloto del mecanismo único de
. validación y transferencia de datos
con los participantes del sistema
Del 22 de enero al 16 de
febrero de 2024
Del 16 al 29 de febrero de 2024
Del 1 al 31 de marzo de 2024
•
Entrada
en
operación
del
mecanismo único de validación del
RIPS (JSON) como soporte de la
FEV en salUd (XML con los campos
adicionales del sector salud). Se
inicia la transmisión de estos
I archivos a la plataforma. - 1 de abril
de 2624.
Facturadores electrónicos del
sector salud y entidades
obligadas a reportar RIPS
Ministerio
de
Salud
y
Protección Social,
Facturadores electrónicos del
sector salud y entidades
obligadas a reportar RIPS
Facturadores electrónicos del
sector salud y entidades
obligadas a reportar RIPS
Ministerio
de
Salud
y
Protección Social,
Entidades Responsables de
Pago y demás pagadores
Facturadores electrónicos del
sector salud y entidades
obligadas a reportar RIPS,
Entidades Responsables de
`ty Pago y demás pagadores,
Ministerio
de
Salud
y
Protección Social
1 de abril de 2024
A partir del 1 de abril de 2024, las entidades definidas en el artículo 2 de la presente
resolución deben entregar el RIPS correspondiente a los servicios y tecnologías de salud
' prestados y facturados a partir de esta fecha conforme lo previsto en la presente resolución
y sus anexos técnicos; mientras se cumple este plazo los RIPS deberán ser entregados en
. las estructuras definidas en la Resolución 3374 de 2000 y demás normas relacionadas.
Los prestadores de servicios de salud, las entidades responsables de pago y demás
« pagadores, dispondrán hasta el 30 de septiembre de 2024 para enviar los RIPS de las
• atenciones prestadas antes del 1 de abril de 2024, conforme a la periodicidad con la que
se remiten durante la operación. La facturación de estos servicios se realizará en la
estructura convencional de facturación electrónica establecida por la Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales —DIAN.
Para la implementación de las disposiciones previstas en el presente acto administrativo,
el Ministerio de Salud y Protección Social determinará el mecanismo de transferencia de
información de que trata el artículo 10 de la presente resolución. La forma de disposición
de los datos del RIPS a las entidades responsables de pago y demás pagadores se
realizará de acuerdo con lo definido por las partes. Se podrá direccionar la verificación y
consulta de estos datos hacia la plataforma definida por el Ministerio.
Artículo 22. Seguimiento y control. La Superintendencia Nacional de Salud efectuará la
inspección, vigilancia y control del cumplimiento de las disposiciones previstas en la
presente resolución, sin perjuicio de las funciones de inspección, vigilancia y control,2B DIC 20'23
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 PE . u
2023
HOJA N°15
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
atribuidas a las demás autoridades coi-ripetentes, de conformidad con las normas legales
vigentes.
Artículo 23. Vigencia y derogatorias. La presente resolución rige a partir de la fecha de
su publicación, y deroga, a partir de esta fecha las Resoluciones 510, 1036, 2805 y 2806
de 2022 y 1557 de 2023, y a partir del 30 de septiembre de 2024, las Resoluciones 4144
de 1999, 1077 y3374 de 2000, 951 de 2002, 1531 y 4449 dé 2014.
PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
Dada en Bogotá, D.C., a los
28 DIC 2023
OTO
(54C49
ROD
\:iL ENRIQUE
O
SALAS FIGUEROA
Ministro de Salud y Protección Social (E)
Viceministro de Protección Social
61»92
Director de Regulación de Benefici s, Costos y Tarifas del Aseguramiento en Salud
fe de la Oficina de Tecnologías de la Información y Comunicaciones e{)
irección Jurídica
,
Directorjuldicu28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE •
2023
HOJA N°16
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
iPrestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ANEXO TÉCNICO 1
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LOS DATOS DE PRESTACION INDIVIDUAL DE SERVICIOS
Y TECNOLOGÍAS DE SALUD
. T1 INTRODUCCIÓN
Con el fin,de unificar la estructura de datos sobre la prestación individual de servicios y tecnologías de
;..salud, para la transferencia en medio tecnológico, se establecen las especificaciones técnicas para la
correcta generación de RIPS para el proceso de validación única, así como las características que
:deben cumplir los datos de RIPS en su relación con la factura electrónica de venta.
Párá la generación y validación de RIPS, estos se deberán transmitir en formato JSON (JavaScript
Object Notation).
'7!En eLnivel granular, JSON consta de varios tipos de datos de los cuales se usarán para los RIPS los
sig-uiéntes':
Cadena
•• Número
Objeto
Arreglo
Nulo
1.1 Definiciones
JSON (JavaScript Object Notation): es un formato de texto pará- el intercambio de datos. JSON
es un subconjunto de la notación literal de objetos de JavaScript, aunque hoy, debido a su
amplia adopción como alternativa a XML, se considera un formato de lenguaje independiente.
Un objeto JSON comienza y termina con llaves {}. Puede tener dos o más pares de
Propiedades/valor dentro, con una coma para separarlos. Así mismo, cada propiedad es
seguida por dos puntos para distinguirla del valor. Ejemplo:
{"tipoDocumentoldentificacion" : "CC", "numDocumentoldenfificacion" : "10173458401
Propiedades: Son cadenas de caracteres (strings). Como su nombre en español lo indica, estas
contienen una secuencia de caracteres rodeados de comillas.
Valor: Los valores son un tipo de datos JSON válido. Puede tener la forma de un arreglo, objeto,
cadena, booleano, número o nulo.
•
Cadena: una cadena en JSON se compone de caracteres Unicode, con escape de barra
invertida. Ejemplo de un valor tipo cadena:
{"nombre" : "Pedro"}
Número: El número JSON sigue el formato de punto flotante de precisión doble de JavaScript.
Ejemplo de valores tipo número:
{"numero1" : 210, "numero2" : 310}
•
Objeto: El tipo de datos de objeto JSON es un conjunto de pares de nombre o valor insertados
entre {} (corchetes rizados). Las claves deben ser cadenas y deben ser únicas separadas por
comas. Ejemplo para un objeto "Usuario":
("Usuario": {
"tipoDocumentoldentificacion" : "CC",
"numDocumentoldentificacion" : "1017345840",
"fechaNacimiento" : "2000-01-01",28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
, OÜÜÚ2?5 DEY
2023
HOJA N° 16
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ANEXO TÉCNICO 1
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LOS DATOS DE PRESTACION INDIVIDUAL DE SERVICIOS
Y TECNOLOGÍAS DE SALUD
1. INTRODUCCIÓN
Con el fin de unificar la estructura de datos sobre la prestación individual de servicios y tecnologías de
salud, para la transferencia en medio tecnológico, se establecen las especificaciones técnicas para la
correcta generación de RIPS para el proceso de validación única, así como las características que
deben cumplir los datos de RIPS en su relación con la factura electrónica de venta.
Para la generación y Validación de RIPS, estos se deberán transmitir en formato JSON (JavaScript
Object Notation).
En el nivel granular, JSON consta de varios tipos de datos de los cuales se usarán para los RIPS los
siguientes:
Cadena
Número
Objeto
Arreglo
Nulo
1.1 Definiciones
JSON (JavaScript Object Notation): es un formato de texto para el intercambio de datos. JSON
es un subconjunto de la notación literal de objetos de JavaScript, aunque hoy, debido a su
amplia adopción como alternativa a XML, se considera un formato de lenguaje independiente.
Un objeto JSON comienza y termina con llaves {}. Puede tener dos o más pares de
propiedades/valor dentro, con una coma para separarlos. Así mismo, cada propiedad es
seguida por dos puntos para distinguirla del valor. Ejemplo:
{"bpoDocumentoldentificacion" : "CC", "numDocumentoldentificacion" : "1017345840"}
Propiedades: Son cadenas de caracteres (strings). Como su nombre en español lo indica, estas
contienen una secuencia de caracteres rodeados de comillas.
Valor Los valores son un tipo de datos JSON válido. Puede tener la forma de un arreglo, objeto,
cadena, booleano, número o nulo.
Cadena: una cadena en JSON se compone de caracteres Unicode, con escape de barra
invertida. Ejemplo de un valor tipo cadena:
("nombre" : "Pedro")
Número: El número JSON sigue el formato de punto flotante de precisión doble de JavaScript.
Ejemplo de valores tipo número:
{"numero1" : 210, "numero2" : 310}
Objeto: El tipo de datos de objeto JSON es un conjunto de pares de nombre o valor insertados
entre (corchetes rizados). Las claves deben ser cadenas y deben ser únicas separadas por
comas. Ejemplo para un objeto "Usuario":
("Usuario": {
"tipoDocumentoldentificacion" : "CC",
"nu mDocumentoldentificacion" :1017345840",
"fechaNacimiento" : "2000-01-01",.
RESOLUCIÓN NÚMERO
1. oto0227n
28 De 2023
2023
HOJA N° 17
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"codSexo"
"codPaisResidencia" : 1701
Arreglo: El tipo de datos de array o arreglo en JSON representa una lista ordenada de cero o
más valores los cuales pueden ser de cualquier tipo. Los valores se separan por comas y el
vector se ubica entre corchetes. Ejemplo de un arreglo de un objeto "Usuario" con dos registros
de usuario:
{"Usuario": [
"tipoDocumentoldentificacion" : "CC",
"numDocumentoldentificacion" : "101734584011 ,
"fechaNacimiento" :. "2000-01-91",
"codSexo" :
"codPaisResidencia" : 1701,
"tipoDocumentoldentificacion" : "TI",
"numDocumentoldentificacion" : "1013920388",
"fechaNacimiento" : "2007-01-01",
"codSexo" : "F,
"codPaisResidencia" : 170}
1.2 Calidad de la información
Las reglas de validación son integrales y se aplican en la siguiente secuencia:
Validaciones de estructura
Son aquellas reglas de validación relacionadas con las características de las estructuras de
presentación de los datos:
Sintaxis JSON
Nombres de propiedades (son sensibles a minúsculas y mayúsculas)
Requerimiento mínimo de propiedades por objeto
Validaciones de contenido
Son aquellas reglas de validaciones relacionadas con las características de cada uno de los
campos de datos, a saber, los valores permitidos, tamaño y tipo. Corresponden a la utilización
y consistencia con los valores permitidos según tablas propias de SISPRO o tablas de
referencia externas al mismo, así como a la obligatoriedad del dato. Se validará que el valor
informado para cada campo corresponda a las características establecidas en el presente
anexo técnico.
Validaciones de relación
Son aquellas reglas de validaciones relacionadas con cruces entre los datos informados de los
RIPS: entre el contenido de datos propios o de datos de referencia de catálogos externos, así
como de datos informados en la factura electrónica de venta.
De acuerdo con el resultado de la validación, la verificación y confirmación de las reglas de validación
se subdividen en:
RIPS rechazado: cuando el RIPS no cumple una o varias de las reglas de validaciones
obligatorias de estructura, contenido o relación obligatorias. Para continuar con el proceso de28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO , 00002275 DE
2023
HOJA N° 18
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
radicación de la factura electrónica de venta en salud, el RIPS que la soporta debe cumplir
todas las reglas de validaciones obligatorias.
RIPS aprobado: cuando el RIPS cumple todas las reglas de validaciones de estructura,
contenido y relación obligatorias.
RIPS notificado: además de las reglas de validaciones obligatorias, existen reglas de
validaciones no obligatorias que buscan mejorar la calidad del dato. El no cumplimiento de
estas validaciones. será notificado como advertencias sin generar rechazo del RIPS.
El resultado de la validación significará el rechazo o la aprobación del RIPS y la respectiva notificación,
si se da el caso, con las consideraciones a tener en cuenta sobre los datos informados.
El rechazo informará el código de la regla de validación aplicada y sobre la cual no se cumplió el dato
del campo informado.
Cuando el resultado sea "RIPS aprobado" significa que en completitud el RIPS cumplió con las reglas
de validaciones que generan rechazo.
Para "RIPS rechazado" o "RIPS aprobado" se notificará la(s) regla(s) de validación(es) no obligatorias
que se incumplen. Cuando el RIPS sea aprobado, estas notificaciones no impiden la radicación del
RIPS y la factura electrónica de venta ante la ERP o demás pagadores.
Valores negativos: todos los valores monetarios deberán ser expresados en valores positivos o en cero
(0) según corresponda. Se informa la generación de la regla RVG01.
Cantidad de tecnologías de salud y otros servicios: se informa que las cantidades dispensadas,
administradas o entregadas deben corresponder a valores positivos mayores a cero (0). Se informa la
generación de la regla RVG01.
1.3 Convenciones utilizadas en las tablas
A continuación, se presenta la definición de las estructuras de las tablas de definición del formato de
contenido y generación de RIPS, así como de las reglas de validación.
1.3.1 Columnas de las tablas de datos RIPS
I Columna
ID Campo
Campo
Descripción
Tipo
Tamaño
Observaciones
Versión
Descripción .1.7,-. ..
Identificador único del dato que servirá de base para la codificación de notificaciones o errores
de cada uno de ellos
Nombre del dato a registrar
Descripción del dato y su significado
Tipo de dato
Tamaño del dato
Observaciones importantes sobre el campo, incluyendo listas de valores posibles,
validaciones si aplican, entre otras.
Versión en que el campo fue introducido en el formato, o versión en que ha sido modificado
por la última vez
'RESOLUCIÓN NÚMERO
, 00002275 DE
28 DIC
211
HOJA N° 19
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
1.3.2 Columnas de la tabla de validaciones generales
Columna
ID Validación
Y
Regla
ID Mensaje
Mensaje
Versión
Descripción
Identificador de la regla de validación
Efecto de la regla de validación:
R: Rechazo, el procesamiento correspondiente ha encontrado problemas que impiden el
procesamiento de la solicitud
N: Notificación: el procesamiento correspondiente ha encontrado indicios de potenciales
problemas, los cuales no impiden el procesamiento de la solicitud
.,.
Descripción de la regla de validación
Código de mensaje correspondiente a la regla de validación
Mensaje de respuesta como resultado de un rechazo o gl de una notificación
Versión de las reglas de validación
1.3.3 Columnas de la tabla validaciones por campo
Columna
ID Validación
ID Campo
Y
Regla
ID Mensaje
Mensaje
Versión
Descripción
Identificador de la regla de validación
Identificador del campo al cual aplica la validación
Efecto de la regla de validación:
R: Rechazo, el procesamiento correspondiente ha encontrado problemas que impiden el
procesamiento de la solicitud
N: Notificación: el procesamiento correspondiente ha encontrado indicios de potenciales
problemas, los cuales no impiden el procesamiento de la solicitud
Descripción de la regla de validación
Código de mensaje correspondiente a la regla de validación
Mensaje de respuesta como resultado de un rechazo o el de una notificación
Versión de las reglas de validación
1.4 Tipo de datos de RIPS
Los tipos de datos se ajustan según los tipos de datos permitidos en JSON y sobre los cuales aplicarán
validaciones de contenido.
Tipo. . •
DeaCrildón
C
Cadena: compuesto por una cadena de texto y se denota entre comillas dobles. Acepta caracteres
UNICODE permitidos en JSON sin tener en cuenta caracteres especiales. Algunos ejemplos: "M"
para el sexo masculino en el campo sexo; "01" para el tipo de usuario contributivo cotizante.
N
La fecha y hora debe ser informado de tipo cadena con el formato "AAAA-MM-DD HH:MM", de
acuerdo con datos de interoperabilidad de la historia clínica conforme a la Resolución 866 de 2021.
Ejemplo "2022-02-22 13:52".
'1
Cuando no se tenga información y el campo lo permita se débe informar null (sin comillas dobles).
Numérico: compuesto por número pares o impares y se denota sin comillas. Solamente son
aceptados los números enteros positivos usando cero (0) a nueve "9". No se deben informar
separadores de miles.
Cuando no se tenga información y el campo lo permita se debe informar cero (0).
1.5 Tamaño de los datos
Existen datos con tamaño fijo y datos con tamaño variable. Los datos de tamaño fijo no admiten
información con otro número de posición diferente a la que se establece, es decir, la información en
este tipo de configuración siempre tiene exactamente el mismo tamaño.RESOLUCIÓN NÚMERO
0000,227s 'DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N° 20
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras' diSposiciones"
Los datos de tamaño variable admiten un rango de número de posiciones que varía de un mínimo hasta
un máximo. En caso de que la información no utilice el número máximo de posiciones, no se deben
incluir caracteres para rellenar el espacio, tales como ceros, blancos o espacios.
Los datos de tamaño variable que tienen el valor cero (0) como tamaño mínimo admiten que sean
informados sin contenido, en este caso, el facturador electrónico en salud declara que no existe o no
se encuentra disponible la información correspondiente informando null.
_ -
l' Formato:1
,
...
X
x-y
Valores
separados por
comas
iéciiticióri:
Tamaño exacto del dato
Ejemplo: 5
-
Informar menos o más de 5 posiciones tendrá como resultado el rechazo del
RIPS
Tamaño mínimo de "x", máximo de "y"
Ejemplo: 0-10
-
Es posible expresar ningún valor (null), porque se permite el tamaño cero (0)
-
Informar más de diez posiciones tendrá como resultado el rechazo del RIPS
El dato deberá ser informado con tamaño de exactamente una de las opciones listadas
Ejemplo: 1, 3, 5, 8 significa que se debe informar el elemento con uno de estos cuatro
tamaños fijos
Ejemplos de cómo se deben informar los valores en los elementos numéricos de acuerdo con el formato
especificado: .
,Formato , ,
0-11
1-11
0,2
, !Para informar .*
1,105
1,105.13
O
Para no informar dato
1,105
Llenar dato con
1105
No es posible
0
null
1105
1,105.13
ONo es posible
Para no informar dato15
1
ONo es posible
15
No es posible
No es posible
Para no informar datonull
0
1.6 Gradualidad de las validaciones
Las validaciones contenidas en la presente resolución que se denominan "NI: Notificación", serán de
obligatorio cumplimiento en las fechas que eSte Ministerio determine.
1.7 Aspectos para tener en cuenta
'•
Las ejemplificaciones tienen como propósito mostrar al usuario el uso de los datos de RIPS
de acuerdo con casuísficas particulares de la prestación del servicio. En este sentido las
ejemplificaciones NO son ejemplos de RIPS reales y las reglas y condiciones son las que
.
están establecidas en el presente anexo técnico.
base
en
lo
anterior,
en
caso
de
existir
diferencias
entre
las
ejemplificaciones
y el anexo
Con
técnico, siempre prevalece el anexo técnico.
Los campos opcionales NO deben ser informados de manera obligatoria, es decir, en el
campos son optativos para la generación del
momento de la generación del RIPS chos
di28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO s'
Q0002275 DE
2023
HOJA N°21
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
RIPS. Si decide informarlo, el campo opcional tendrá las validaciones que se señalen en el
presente documento.
2. ESPECIFICACIONES DEL MEDIO DE INTERCAMBIO DE DATOS PARA VALIDACIÓN DE RIPS
Y FACTURA ELECTRÓNICA DE VENTA EN SALUD
2.1 Estándar del archivo
Se aceptará un archivo estándar JSON (JavaScript Object Notation - Notación de Objetos de
JavaScript) junto con un archivo .XML que contiene la factura electrónica de venta validada por la DIAN.
2.2 Características del archivo JSON
En un archivo JSON, se deben informar los datos de RIPS que soportan la factura electrónica de venta
en salud emitida por un facturador electrónico del sector salud, según la siguiente estructura:
babel*
Datos relativos a la
transacción
Datos relativos a los
usuarios
Datos relativos al
servicio y tecnologías
de salud y a los
valores facturados
Datos
de
consultaslas
Datos
de
procedimientoslos
. Datos de la urgencia
con observación
--Ti o de dateJS0Siu. itat t'.-,:talattetistic,aV
El
objeto Objeto que contiene los datos
transacción es el (propiedades/valor)
que
permiten
objeto raiz o root relacionar el RIPS con la factura
de la estructura electrónica de venta
JSON
que
representa
el
registro del RIPS,
por lo tanto, no
debe
ser
nombrado
al
inicio
de' la
estructura
Objeto con arreglo
Usuarios
Un objeto "usuarios" que permite
informar en un arreglo uno o muchos
usuarios
cada
uno
con
las
propiedades/valores respectivos
Objeto
servicios
Dentro de cada usuario se crea el
objeto "servicios" dentro del cual se
deben informar los objetos respectivos -
a los servicios prestados y facturados
(consultas, procedimientos, urgencias
con observación, hospitalizaciones,
medicamentos, otros servicios o recién
nacidos). Sólo se informan los objetos
sobre los cuales se prestó y facturó el
servicio.
Objeto con arreglo
consultas
Dentro del objeto "servicios" se crea el
objeto "consultas" el cual debe incluir
dentro de un arreglo cada una de las
consultas realizadas y facturadas con
sus respectivas propiedades/valores
Objeto con arreglo
Procedimientos
Dentro del objeto "servicios" se crea el
objeto "procedimientos" el cual debe
incluir dentro de un arreglo cada uno de
los procedimientos realizados y
facturados con sus respectivas
propiedades/valores
Objeto con arreglo
Urgencias
Dentro del objeto "servicios" se crea el
objeto "urgencias con observación" el
cual debe incluir dentro de un arreglo
cada una de las urgencias con
observación realizados y facturados
con sus respectivas propiedades/valor
Objeto raíz28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°22
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Datos
Datos
hospitalización
Datos
de
nacidos
, Tipo
_ _ de_ dato» JSON"
Nombre
deObjeto con arreglohospitalizacion
reciénObjeto con arreglorecienNacidos
Datos
medicamentosdeObjeto con arregloMedicamentos
Datos
de
serviciosotrosObjeto con arreglootrosServicios
Característia
Dentro del objeto "servicios" se crea el
objeto "hospitalizacion" el cual debe
incluir dentro de un arreglo los datos
correspondientes a la prestación en el
servicio de hospitalización
con sus respectivas propiedades/valor
Dentro del objeto "servicios" se crea el
objeto "recienNacidos" el cual debe
incluir dentro de un arreglo los datos del
recién nacido el cual debe estar
relacionado con el objeto usuario (que
corresponde a la madre).
Nota: Cuando se presten servicios y
tecnologias de salud al recién nacido,
sus datos también deberán ser
informados en el objeto "usuario" y los
servicios prestados en los objetos de
servicios respectivos
Dentro del objeto "servicios" se crea el
objeto "medicamentos" el cual debe
incluir dentro de un arreglo los datos
del(os) medicamento(s) facturado(s)
con sus respectivas propiedades/valor
Dentro del objeto "servicios" se crea el
objeto "Otros servicios" el cual debe
incluir dentro de un arreglo los datos de
los otros servicios facturados
con sus respectivas propiedades/valor
A continuación, se diagrama a manera de ejemplo la estructura JSON que se espera recibir del RIPS
por cada factura reflejada en una transacción.
La denominación del objeto "servicios", debe entenderse como el objeto "servicios", objeto raíz del cual
dependen los objetos del detalle de los diferentes servicios y tecnologías de salud objeto de reporte.
Esta denominación "servicios", es la que se debe utilizar en la generación del JSON, tal como se
propone en las ejemplificaciones.RESOLUCIÓN NÚMERO •
00002275 DE +d . :
2023
HOJA N°23
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Estructura RIPS - JSON
{ } Objeto
transacción { }
] Arreglo
usuarios [( )1
servicios { }
consultas fi 1)
medicamentos [{ }1
urgencias [{ fi
_
otrosServicios [{ fi
3. DETALLE DE LOS DATOS DE RIPS
3.1 Datos relativos a la transacción
:Carbpo .,
TO1
numDocumentoldObligad
o
:.mDescrIpción klipti4 ~1
ale_l_e_riad9y2es4jal i
hVashUr
,
iiililiPt.:11001t
~
Número del NIT con el cual C
9
Se requiere que el número
2
se identifique el facturador
de NIT del facturador
electrónico en salud.
electrónico
en
salud
coincida con el número de
NIT registrado en la factura
electrónica de venta.
El número de NIT del
facturador electrónico en
salud se debe encontrar en
la
tabla
"IPSCodHabilitación" para
prestadores de servidos
de
salud
o
en
"IPSnoREPS"
para
proveedor de tecnologías
de salud o prestadores de
regímenes especiales.
Si el NIT es de un
proveedor de tecnologías28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
j 00002275 DE
2023
'
HOJA N°24
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registra Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
•
T02
numFactura
de
salud únicamente
deberá tener registros de
usuarios, procedimientos,
medicamentos y otros
servicios.
Número que corresponda al
sistema de numeración
consecutiva
según las
disposiciones de la DIAN.
El tipo y tamaño del dato
serán dados por las
disposiciones de la DIAN.
2
El número de la factura
informado en RIPS debe
coincidir con el informado
en la factura electrónica de
venta.
Si el RIPS es con Factura
Electrónica de Venta —
FEV en salud, se debe
informar el número de
factura, en caso contrario
informar null
T03
tipoNota
Tipo de nota débito o C
crédito, o nota ajuste RIPS
que se requiere realizar
para un ajuste contable o en
las facturas, ya sea por
errores o por el cambio de
condiciones que generan un
mayor o menor valor
monetario de la respectiva
cuenta o la necesidad de
ajustar RIPS en aquellos
casos cuando no exista
ajuste en el valor monetario.
0,2
,
Informar dato según tabla
de referencia: "TipoNota",
en web.sispro.gov.co
Cuando el ajuste en los
RIPS esté relacionado con
el valor monetario de un
dato en RIPS se debe
utilizar nota crédito o nota
débito según corresponda.
Por su parte, en aquellos
casos cuando el ajuste no
esté relacionado con el
valor monetario, se debe -
utilizar la nota ajuste RIPS.
no
Si
los
RIPS
a
nota
corresponden
crédito, nota débito o nota
ajuste RIPS, no se debe
informar el tipo de nota.
T04
numNota
Número de la nota crédito, C
débito o nota ajuste RIPS
emitida por el facturador
electrónico en salud.
0-20
Número de la nota crédito,
nota débito o nota ajuste
RIPS generado por el
fadurador electrónico en
salud.
1
El número de la nota
crédito o débito informado
en RIPS debe coincidir con
el informado a la DIAN en
la correspondiente nota
crédito o débito.
'
Nota: El objeto transacción es el objeto raíz o root de la estructura JSON que representa el registro del
RIPS, por lo tanto, no debe ser nombrado al inicio de la estructura.
Ejemplo:RESOLUCIÓN NÚMERO
00002271
'DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N° 25
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
{
"numDocumentoldObligado": "900000000",
"numFactura": "Fac00000001",
"fipoNota": null,
"numNota": null}
3.2. Datos relativos a los usuarios
., 0~11,Cá flS1EDel
i
. triátitatla MiróWni alitiánónOtigéNálitiiiiitee„
Informar dato según tabla de
Tipo
de
C
2
tipoDocumentol
U01
referencia: "TipoldPISIS", en
dentificacion
documento de
identificación
web.sispro.gov.co.
del usuario.
De acuerdo con la Resolución
1133 de 2021 de este Ministerio,
y la Resolución 762 de 2023 de
la ADRES, cuando se utilicen los
tipos de documento "AS: Adulto
sin identificar" o "MS: Menor sin
identificar", se validará que la
estructura del número de
documento corresponda a las
establecidas en esta norma.
UO2
numDocumentol
Corresponde
C
4-20
dentificacion
al número del
documento de
identificación
del usuario.
UO3
tipoUsuario
Identificador
C
2
Informar dato según tabla de
para
referencia:
determinar la
"RIPSTipoUsuarioVersion2", en
condición del
websispro.gov.co.
usuario
en
relación con el
El tipo de usuario informado
Sistema
de
puede ser validado según la
Salud según la
entidad responsable de pago
cobertura
al
informada
en
la
factura
momento de la
electrónica de venta.
atención.
U04
fechaNacimiento
Fecha
10
de
C
La fecha de nacimiento no debe
nacimiento del
ser mayor a la fecha de validación
usuario,
de los RIPS.
Según la :fecha de nacimiento se
deberá tener en cuenta el tipo de
identificación del usuario de la
siguiente manera:
Si el usuario tiene 6 años o
menos, el tipo de documento debe
ser "Registro civil", si no cuenta
con este documento y si tiene tres
años o menos, se puede registrar
"Certificado de nacido vivo", si no
cuenta con este documento, se
puede registrar "Pasaporte", si no
cuenta con 'este documento, se
puede
registrar
"Carné
diplomático" o "salvoconducto de
permanencia" o permiso especial
de permanencia" o "documento
extranjero" o "permiso temporal
de permanencia", si no cuenta con
ninguno de estos documentos, se
puede registrar "Menor sin
identificar".
Si el usuario tiene entre 7 y 17
años , el tipo de documento debe
ser "Tarjeta de identidad", si no
cuenta con este documento se
IlVirtile
1
12 8 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°26
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Campo
"Désóripciórik.:11167CZTáiriafió7tA- Observaciones
„
puede registrar "Cédula de
extranjería", si no cuenta con este
documento se puede registrar
"Pasaporte", si no cuenta con este
documento se puede registrar
"Carné
diplomático"
o
"salvoconducto de permanencia"
permiso
especial
de
permanencia"
o "documento
extranjero" o "permiso temporal
de permanencia", si no cuenta con
ninguno de estos documentos, se
puede registrar "Menor sin
identificar".
Versión
Si el usuario tiene 18 años o más,
el tipo de documento debe ser
"Cédula de ciudadanía", si no
cuenta con este documento y si
tiene hasta 19 años se puede
registrar "Tarjeta de identidad", si
no cuenta con este documento se
puede registrar "Cédula de
extranjería", si no cuenta con este
documento se puede registrar
"Pasaporte", si no cuenta con este
documento se puede registrar
"Carné
diplomático"
o
"salvoconducto de permanencia"
permiso
especial
de
o
"documento
permanencia"
extranjero" o "permiso temporal
de permanencia", si no cuenta con
ninguno de estos documentos, se
puede registrar "Adulto sin
identificar".
U05
codSexo
Identificador
de sexo según
aparece en el
documento de
identificación
registrado en
el
campo
"numDocumen
toldentificacio
n".
C
1
Si se informan datos de recién
nacido, el usuario puede tener
entre 9 a 60 años.
Informar dato según tabla de
referencia:
"Sexo",
en
web.sispro.gov.co.
1
Si es un adulto sin identificación o
un menor sin identificación
registrar el sexo declarado o el
identificado por el profesional que
realiza la atención.
Si se informan datos de recién
nacido, se debe validar que el
usuario tenga sexo "Femenino".
1106codPaisResiden
ciadel
Código
país
• de
residencia
habitual.C3
U07codMunicipioRe
sidenciaCódigo
del
municipio de
residencia
habitual.C0, 5
U08
codZonaTerritori
alResidencia
Identificador
del DANE para
determinar la
zona
de
C
0, 2
Si se informa finalidad de
"Interrupción
voluntaria
del
embarazo" — NE se puede
validar que el usuario sea de
sexo «femenino".
Código a tres caracteres según
estándar ISO 3166-1
Informar dato según tabla de
referencia:
"País",
en
web.sispro.gov.co.
Código a cinco caracteres según
la clasificación sociopolitica del
DANE. Si el país es Colombia,
este campo no puede informarse
"null".
Informar dato según tabla de
referencia:
"Municipio"
en
web.sispro.gov.co.
Informar dato según tabla de
referencia: "ZonaVersion2", en
web.sispro.gov.co.
1
2
1
-28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO 1 00002275 DE
2023
HOJA N° 27
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposicionál
; .11),--;',-"" Ji :Ciiii'16-1 tSt VtJi DSScijpci6nhij..- IT.10,;:», ,jamátlii'7tt Observaciones
U09incapacidad
U10consecutivo
U11codPaisOrigen
residencia del
usuario.
Identificador
la
de
expedición de
una
incapacidad
soportada en
la atención en
salud que se
en
reporta
RIPS.
Número
consecutivo
que identifique
el registro.
Código
del
país de origen
(de
nacimiento)
C2Informar dato según tabla de
en
referencia:
"LstSiNo",
web.sispro.gov.co.
N1-7C3Debe iniciar con el número uno
(1) incrementando de uno en
uno. No deben existir números
idénticos repetidos.
Código a tres caracteres según
estándar 150 3166-1
Informar dato según tabla de
referencia:
"País',
en
web.sispro.gov.co.
Ejemplo:
{
usuarios": [
{
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "52100200",
"tipoUsuario": "01",
"fechaNacimiento": "2000-01-01",
"codSexo": "M",
"codPaisResidencia": "170",
"codMunicipioResidencia": "05134",
"codZonaTerritorialResidencia": "01",
"incapacidad": "SI",
"consecutivo": 1
"codPaisOrigen"
70"
E
{
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "52100200",
"tipoUsuario": "01",
"fechaNacimiento": "2000-01-01",
"codSexo": "M",
"codPaisResidencia": "170",
"codMunicipioResidencia": "05134",
i1a
1/éi•liiói~
1
1RESOLUCIÓN NÚMERO , 00002275
28 DIC 2023
DÉ :1
2023
HOJA N°28
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"codZonaTerritorialResidencia": "01",
"incapacidad": "SI",
"consecutivo": 2,
"codPaisOrigen": "170"
3.3 Datos relativos al servicio y tecnologías de salud y a los valores facturados
Objeto que agrupa los servicios y tecnologías de salud prestados y facturados.
Ejemplo:
"servicios":
"consultas". [
),
"procedimientos": [
"urgencias [
j,
"hospitalizacion": [
"recienNacidos": [RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N°29
Continuación de la resolución "Por la cual se expide.N.resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS1 soporte de lá,Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
}
],
. .
"medicamentos": [
{
}
1,
"otrosServicios": [
{
}
1
}
}
3.3.1 Datos de las consultas
,
ID
,
CO1
r,:-.12, .Campo. 4,15.a'&: ':541:DestillícIón„4,
'-±,- :. Jipó :-Taniaño '',; -:-Tn ,flObservaciones»,?” :- 'z 'Versión' 1.
ta..‹ ,2"3.%11 7":' - :TP-12:1:. ,.0.1.1::‘-i. - 9:.'z:W:141 :,- 17 ' . ,7 - . ..:.-
Tlkst±:t-g. '' ,:Tr tr-14,
. „.
codPrestador
Código otorgado por el
C
12
El código del facturador electrónico
1
Ministerio de Salud y
en salud se debe encontrar en la
Protección Social al
tabla "IPSCodHabilitación" para
prestador de servicios
prestadores de servicios de salud o
de salud o del obligado
en "IPSnoREPS" para prestadores
a reportar.
exceptuados del registro en REPS.
El código del prestador de servicios
de salud o del obligado a reportar
debe estar relacionado con el
numDocumentoldObligado.
CO2fechalnicioAtencionFecha y hora de la
consulta,C16La fecha y hora de la consulta no
debe ser mayor a la fecha y hora de
validación de los RIPS, ni menor a la
fecha de nacimiento del usuario. Así
mismo, no podrá encontrarse por
fuera del periodo de facturación
según los datos de la factura
electrónica de venta.
CO3numAutorizacionNúmero asignado por la
entidad responsable de
pago
o
demás
pagadores a los que
aplique, para ordenar la
prestación o provisión
de
servicios
o
tecnologías de salud.C0-30Cuando el servicio de salud no
requiera autorización se informa
null.
C04codConsultaCódigo de la consulta
definido en el Sistema,
según la Clasificación
Única
de
Procedimientos
en
Salud, CUPS.C6El código de CUPS puede ser
validado que corresponda a una
cobertura de consulta.
El código de CUPS puede ser
validado que corresponda al sexo
del usuario.
1RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE ,
28 D1c293
,
HOJA N°30
•
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
i ID
Campo '
— Descripción afl
Tipo , Tamaño
'
-. Observaciones
Versión
El código de CUPS puede ser
validado con el grupo de servido,
servicio, finalidad o causa.
El código de CUPS puede ser
validado que corresponda a la
cobertura o plan de beneficios
registrada en la factura electrónica
de venta.
El código de CUPS se puede validar
según la cantidad de veces que se
informe por paciente y por día.
El código de CUPS se puede validar
con el diagnóstico principal.
Si se informan registros en el grupo
de servicios de internación o el
servicio de urgencias el código
CUPS se puede validar que sea de
intrahospitalarias
consultas
(interconsultas) y que se encuentre
dentro del periodo de internación o
de observación de urgencias.
Informar dato según tabla
referencia:
"CUPSRips",
web.sispro.gov.co
de
en
C05modalidadGrupoSe
rvicioTecSalIdentificador
para
determinar la forma de
prestar un servicio de
salud en condiciones
particulares en relación
con
el grupo
de
serviciosC2Informar dato según tabla de
referencia: "ModalidadAtencion", en
web.sispro.gov.co1
C06grupoServiciosRepresenta el conjunto
de Servicios que se
encuentran
relacionados entre si y
que
comparten
similitudes en la forma
de prestación, en los
estándares y criterios
que deben cumplir.C2Informar dato según tabla
referencia: "GrupoServicios",
web.sispro.gov.co.de
en1
C07codServicioCódigo del servicio que
según la norma de
habilitación del SGSSS
representa la unidad
básica habilitante del
Sistema
Único
de
Habilitación,
conformado
por
procesos,
procedimientos,
actividades,
recurso
humano,
físicos,
tecnológicos
y
de
información con un
alcance definido, que
tiene
por
objetoN3, 4Informar dato según tabla
referencia:
"Servicios",
web.sispro.gov.co.de
en
Se debe validar que el código del
servicio corresponda al grupo de
servicio y a la modalidad del grupo
de servicio informado.2 8 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE,
,
2023
HOJA N°31
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la re,soluOrt única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
^. ID -, 447.14 Campo i,'F;:,'"*.
11,000#31101:1
f-LIT
iz-, -, :- :7:..51';,Q?,,,9's•i.s,:,,;-, v- .1.3,24-,,t..-4,5-0,z1Ak.
,a104latnáto nLi.-,,t, ; ,w4 OpOrvationés .1,. ,;;:..-: El -:y0-06h_.
•,-. 4:
-- t• '4Y.'",..I4:44"-:
',:a4:Isi.,
,,t,::.ski.'-'
ao
satisfacer
las
necesidades en salud
en el marco de la
seguridad del paciente y
en cualquiera de las
fases de atención en
salud
C08
finalidadTecnologia
Salud
de
la
Identificador
finalidad con que se
realiza la consulta.
C
2
Informar dato según tabla de
referencia:
"RIP5FinalidadConsultaVersion2"
teniendo en cuenta la columna de la
tabla de referencia que indique
finalidad
para
consultas,
en
web.sispro.gov.co.
La finalidad informada se puede
validar con el sexo y la edad del
usuario.
Si
la
finalidad
informada
corresponde a 'Valoración integral
para la promoción y mantenimiento"
se puede validar que la causa que
motiva la atención corresponda a
aquellas relacionadas con la
"Promoción y mantenimiento de la
salud - intervenciones individuales".
Si
la
finalidad
informada
corresponde a "Atención para el
cuidado preconcepcional" se puede
validar que la causa que motiva la
atención corresponda a aquellas
relacionadas con la "Atención de
población materno perinatal".
Si
la
finalidad
informada
corresponde a "Atención del parto y
puerperio" se puede validar que la
causa que motiva la atención
corresponda
a
aquellas
relacionadas con la "Atención de
población materno perinatal".
Si
la
finalidad
informada
corresponde a "Atención para el
cuidado prenatal" se puede validar
que la causa que motiva la atención
corresponda
a
aquellas
relacionadas con la "Atención de
población materno perinatal".
Si
la
finalidad
informada
corresponde a "Atención para el
seguimiento del recién nacido" se
puede validar que la causa que
motiva la atención corresponda a
aquellas relacionadas con la
"Atención de población materno
perinatal".
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 k DEL'
2023
HOJA N° 32
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
Campo
Déscripción
Tipo
Taniano
Observaciones
Si
la
finalidad
informada
corresponde a "Atención del parto y
puerperio" se puede validar que la
causa que motiva la atención
corresponda
a
aquellas
relacionadas con la 'Atención de
población materno perinatal".
Si
la
finalidad
informada
corresponde a 'Atención para el
cuidado prenatal" se puede validar
que la causa que motiva la atención
corresponda
a
aquellas
relacionadas con la "Atención de
población materno perinatal".
Si
la
finalidad
informada
corresponde a "Atención para el
seguimiento del recién nacido" se
puede validar que la causa que
motiva la atención corresponda a
aquellas relacionadas con la
'Atención de población materno
perinatal".
informada
Si
la
finalidad
a
'Interrupción
corresponde
voluntaria del embarazo" — IVE se
puede validar que la causa que
motiva la atención corresponda a
aquellas relacionadas con la IVE o a
"Atención de población materno
perinatal", para los casos de
Voluntaria
del
Interrupción
Embarazo sin especificación de
causal hasta la semana 24 de
gestación.
Si
la
finalidad
informada
corresponde a "Atención para el
cuidado preconcepcional" se puede
validar que la causa que motiva la
atención corresponda a aquellas
relacionadas con la 'Atención de
población materno perinatal".
informada
Si
la
finalidad
corresponde a 'Atención del parto y
puerperio" se puede validar que la
causa que motiva la atención
a
aquellas
corresponda
relacionadas con la "Atención de
población matemo perinatal".
informada
Si
la
finalidad
corresponde a "Atención para el
cuidado prenatal" se puede validar
que la causa que motiva la atención
aquellas
a
corresponda
VersiónRESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
28 D I C 21 1
HOJA N° 33
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de (a Facturp . Elecin5nica de Venta -FEV en salud y se dictan
, otras dist). osicioneS) k ,
ID
.
Campo ."
.
' Descripción
Tipo
Tamaño - .
' - Observaciones
,... . .. „.,. :
Versión ,..
relacionadas con la "Atención de
población materno perinatal".
finalidad
informada
Si
la
corresponde a "Atención para el
seguimiento del recién nacido" se
puede validar que la causa que
motiva la atención corresponda a
aquellas relacionadas 'con la
"Atención de población materno
perinatal".
Si
la
finalidad
informada
corresponde a "Valoración integral
para la promoción y mantenimiento",
"Detección
temprana
de
enfermedad general ". "Protección
especifica", "Planificación familiar y
"Promoción
y
anticoncepción",
apoyo a la lactancia materna",
"Atención básica de orientación
familiar", "Atención para el cuidado
preconcepcional", "Atención para el
cuidado prenatal", "Interrupción
Voluntaria del Embarazo", "Atención
del parto y puerperio" o "Atención
para el seguimiento del recién
nacido" se puede validar-que el tipo
de pago moderador sea "No aplica
pago moderador".
Si
la
finalidad
informada
corresponde a "Valoración integral
para la promoción y mantenimiento".
en el diagnóstico principal el código
de CIE únicamente puede ser de
factores que influyen en el estado de
salud y contacto con los servicios
sanitarios (CIE10: ZOO-Z99 o su
equivalente en la CIE vigente).
CO9
C10
causaMotivoAtenci
on
codDiagnosticoPrin
cipal
Identificador de la causa
que origina el servido
de salud — consulta.
Código del diagnóstico
principal confirmado o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades — CIE,
C
C
2
4-25
Informar dato según tabla de
referencia:
"RIPSCausaExternaVersion2"
teniendo en cuenta la columna de la
tabla de referencia que indique la
causa que origina el servicio de
salud
para
consultas,
en
web.sispro.gov.co.1
El código de CIE se puede validar
según el sexo y la edad del usuario.1
.
El código de CIE no puede ser de
causas externas de morbilidad y de
mortalidad (CIE10: V01-Y98 o su
equivalente en la CIE vigente),
El código de CIE se puede validar
según el código de la consulta
(CUPS) informado.
'RESOLUCIÓN NÚMERO
28 010 2023
00002275 DE ,
2023
HOJA N°34
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
IID
.,
' Campo ,Ts
:-
DesüiliCión
.,,,, ,
.1
Tipo Tamaño
.1: ' •
"
Observaciones
Informar dato según tabla de
referencia
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
C11
codDiagnosticoRel
acionadol
Código del diagnóstico
relacionado número 1
confirmado
o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades — CIE.
C
O, 4-25
El código de CIE se puede validar
según el sexo y la edad del usuario.
.
El código de CIE se puede validar
según el código de la consulta
(CUPS) informado.
Se puede validar que el código de
diagnóstico relacionado no sea igual
al código de diagnóstico principal.
Se puede validar que el código de
diagnóstico relacionado no sea igual
a otro diagnóstico relacionado.
Informar dato según tabla de
referencia
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
C12
codDiagnosticoRel
acionado2
Código del diagnóstico
relacionado número 2
confirmado
o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades — CIE.
C
0,4-25
El código de CIE se puede validar
según el sexo y la edad del usuario.
El código de CIE se puede validar
según el código de la consulta
(CUPS) informado.
Se puede validar que el código de
diagnóstico relacionado no sea igual
al código de diagnóstico principal.
Se puede validar que el código de
diagnóstico relacionado no sea igual
a otro diagnóstico relacionado.
Informar dato según tabla de
referencia .
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
013
codDiagnosticoRel
acionado3
Código del diagnóstico
relacionado número 3
confirmado
o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades — CIE
C
0,4-25
El código de CIE se . puede validar
según el sexo y la edad del usuario.
El códi go de CIE se puede validar
según el código de la consulta
(CUPS) informado.
Versión28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 DE
HOJA N°35
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
.. , .
ID ,
Campo :
Descripción. - -
' Tipo -Tamaño:
,
. Observaciones
Versión-
.
Se puede validar que el código de
diagnóstico relacionado no sea igual
al código de diagnóstico principal.
Se puede validar que el código de
diagnóstico relacionado no sea igual
a otro diagnóstico relacionado.
Informar dato según tabla de
referencia
en
"CIE10"
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
C14
C15
tipoDiagnosficoPrin
cipalIdentificador
determinar
diagnóstico
confirmado
presuntivo.para
el
es
oC2Informar dato según tabla de
referencia:
"RIPSTipoDiagnosticoPrincipalVersi
on2", en web.sispro.gov.co.1
tipoOocumentolden
tificacionCorresponde al tipo de
de
documento
identificación de la
persona que realizó la
consultaC2Informar dato según tabla de
referencia:
"TipoldPISIS",
en
web.sispro.gov.co. Solo aplican los
siguientes valores:1
si
CC: Cédula ciudadania
CE: Cédula de extranjería
CD: Carné diplomático
PA: Pasaporte
SC: Salvoconducto de permanencia
PE:
Permiso
Especial
Permanencia
de
DE Documento extranjero
PT:
C16numDocumentolde
ntificacionCorresponde al número
del
documento
de
identificación de la
persona que realizó la
consulta.C4-20
C17vrServicioValor monetario de la
consulta • según
el
manual tarifario o la
tarifa pactada en • el
acuerdo de voluntades,N1-10
Permiso por
Temporal
Protección
Diligenciar el valor mayor a cero (0)
si
la
modalidad
de
pago
corresponde a "Pago por evento".
Para las demás modalidades
informar cero (0).
Si el RIPS es sin Factura Electrónica
de Venta — FEV en salud, informar
cero (0)
'
228 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 DE
HOJA N°36
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID T.,
4Campo
C18conceptoRecaudo
, Descripción
Tipo' Yanieño7
41 ,,, • '''''
A
Tipo
de
pago
moderador según el
plan de beneficios o
planes
o
pólizas
adquiridas.
C
2
Observaciones
Informar dato según tabla de
referencia: "conceptoRecaudo", en
web.sispro.gov.co. Solo aplican los
siguientes valores:
Versión
1
Cuota moderadora
Pagos compartidos en planes
voluntarios de salud
05: No aplica
Solamente se puede cobrar cuota
moderadora a afiliados del régimen
contributivo.
Para
usuarios
del
régimen
subsidiado no se puede informar el
pago de valores moderadores de
planes voluntarios.
C19
valorPagoModerad
Or
Valor monetario
pago'moderador.
del
N
1-10
Cuando no aplique pago moderador
se debe informar cero (0).
2
Si el tipo de pago moderador es
"cuota moderadora" o "bono o vale
de plan voluntario" el valor del pago
moderador debe ser mayor o igual a
uno "1".
En el caso del RIPS soporte de
factura con varios usuarios o
servicios, el valor del pago
moderador informado en la factura
electrónica de venta en salud, debe
corresponder a la sumatoria de
detalles de valores de pagos
moderadores de estas facturas de
recaudo, informados en RIPS.
C20
C21
numFEVPagoMode
rador
consecutivo
El tipo y tamaño del dato serán
dados por las disposiciones de la
DIAN.
Número de factura
electrónica de venta o
documento equivalente
emitido al usuario y que
valor
soporte
el
registrado en el campo
C19 o informado por la
entidad responsable de
pago
o
demás
pagadores.
Número
consecutivo
identifique
el
que
registro.
Ejemplo:
{
"consultas": [
1
"codPrestador": 500000000001",
"fechalnicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
1
Cuando no aplique pago moderador
se debe informar null.
N
1-7
Debe iniciar con el número uno (1)
incrementando de uno en uno. No
deben existir números idénticos
repetidos.
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO a 00002275
DE
2023
HOJA N° 37
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
- "numAutorizacion": "100000000002",
"codConsulta": "890201",
"modalidadGrupoServicioTecSal": "09",
"grupoServicios": "01",
"codServicio":.1,
"finalidadTecnologiaSalud": "11",
"causaMotivoAtencion": "21",
"codDiagnosticoPrincipal": "D482",
"codDiagnosticoRelacionador: "B428",
"codDiagnosticoRelacionado2": null,
"codDiagnosticoRelacionado3": null,
"tipoDiagnosticoPrincipal": "01",
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "80100200",
"vrServicio": 36341,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 5000,
"numFEVPagoModerador": "FVE1",
"consecutivo": 1
"codPrestador": "500000000001",
"fechalnicioAtencion": "2021-08-19 05:00",
"numAutorizacion": "100000000002",
"codConsulta": "890201",
"modalidadGrupoServicioTecSal": 09",
"grupoServicios": "01",
"codServicio": 1,
"finalidadTecnologiaSalud": "11"
"causaMotivoAtencion": "21",
"codDiagnosticoPrincipal": "D482",
"codDiagnosticoRelacionador "B428",
"codDiagnosticoRelacionado2": null,
"codDiagnosticoRelacionado3": null,
"tipoDiagnosticoPrincipar "01",
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",RESOLUCIÓN NÚMERO
33
28 DIC 21
0000227.5 DE
HOJA N°38
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
-
"numDocumentoldentificacion": "80100200",
"vrServicio": 36341,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 5000,
"numFEVPagoModerador: "FVE2",
"consecutivo": 2
}
1
}
3.3.2 Datos de los procedimientos
ID
Campo
•
.. _ .
Descripción
Tipo
TamañoObservacionesVersión
12El código del facturador
electrónico en salud se debe
encontrar
en
la
tabla
sIPSCodHabilitación°
para
prestadores de servicios de
salud o en alPSnoREPS" para
proveedores de tecnolog fas
de salud o prestadores
exceptuados del registro en
REPS.1
__
P01
codPrestador
Código otorgado por el
Ministerio
de
Salud
y
Protección Social al prestador
de servicios de salud o del
obligado a reportar.
C
El código del prestador de
servicios de salud o del
obligado a reportar debe estar
relacionado
con
el
numDocumentoldObligado.
P02fechalnicioAtencionFecha y hora de realización
del procedimiento.C16La
fecha
y hora
del
procedimiento no debe ser
mayor a la fecha de validación
de los RIPS, ni menor a la
fecha de nacimiento del
usuario. Así mismo, no podrá
encontrarse por fuera del
periodo de facturación según
los datos de la factura
electrónica de venta.
P03idMIPRESCorresponde al número de ID
que se asigna a la entrega de
procedimientos financiados
con presupuesto máximo,C0-15Cuando el procedimiento no
es financiado por presupuesto
máximo se debe informar null
a menos que el procedimiento
sea solicitado a través de la
herramienta MIPRES, en este
caso debe informar el número
.de
ID
de
entrega
correspondiente.
Se puede validar que el
número de ID de entrega
corresponda al registrado en
MIPRES.
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 DE
HOJA N°39
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resOlución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
.
ID— Campo
PO4numAutorizacion
_
,-
DesciipcIón •
Número asignado por la
entidad responsable de pago
y demás pagadores a los que
aplique, para ordenar la
prestación de servicios,
Tipo- Tamaño
C0-30
.
Obseivaclodei'
En caso de procedimientos
financiados con presupuesto
máximo, se puede validar que
el número de autorización
corresponda al número de
prescripción en MIPRES.
. Versión'
1
Cuando el servicio de salud no
requiera
autorización
se
informa null.
POS
codProcedimiento
Código del procedimiento
definido en el Sistema, según
la Clasificación Única de
Procedimientos en Salud,
CUPS.
C
6
El código de CUPS puede
corresponder a una cobertura
de procedimiento.
El código de CUPS puede ser
validado que corresponda al
sexo del usuario.
El código de CUPS puede ser
validado con el grupo de
servicio, servicio, finalidad o
causa.
•
El código de CUPS puede ser
validado que corresponda a la
cobertura o plan de beneficios
registrada en la factura
electrónica de venta.
El código de CUPS se puede
validar según la cantidad de
veces que se informe por
paciente y por dia.
El código de CUPS se puede
validar con el diagnóstico
principal.
El código de CUPS se puede
validar
con
CondicionyDestinoUsuarioEgr
eso el tiempo de estancia del
paciente.
Si
el
código
CUPS
corresponde a procedimiento
de parto y además el grupo de
servicios
informado
es
internación se puede validar
que cuente con datos de
hospitalización y de salas
(parto o cirugía).
Si
el
código
CUPS
corresponde a procedimiento
quirúrgico y además el grupo
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO 00002275 DE
2023
HOJA N°40
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
Campo
--
Descripción
Tipo
Tamaño
Observaciones
Versión
de servicios informado es
quirúrgico se debe validar que
cuente con los datos de la sala
de cirugia en otros servicios.
Si
el
código
CUPS
corresponde a procedimiento
de parto se puede validar que
cuente con datos de recién
nacido.
Informar dato según tabla de
referencia: 'CUPSRips". en
web.sispro.gov.co.
P06viaIngresoServicioSal
udIdentificador para determinar
la vía de ingreso del usuario al
servicio.C2Informar dato según tabla de
referencia:
"ViaIngresoUsuario" teniendo
en cuenta la columna de la
tabla de referencia que indique
la vía de ingreso del usuario al
servicio donde se realiza el
procedimiento,
en
web.sispro.gov.co.1
P07modafidadGrupoServi
cioTecSalIdentificador para determinar
la forma de prestar un servicio
de salud en condiciones
particulares en relación con el
grupo de servicios.C2Informar dato según tabla de
referencia:
"ModalidadAtencion",
en
web.sispro.gov.co.1
P08grupoServiciosRepresenta el conjunto de
servicios que se encuentran
relacionados entre si y que
comparten similitudes en la
forma de prestación, en los
estándares y criterios que
deben cumplir.C2Informar dato según tabla de
referencia: "GrupoServicios",
en web.sispro.gov.co.P09codServicioCódigo del servido que según
la norma de habilitación del
SGSSS representa la unidad
básica habilitante del Sistema
de
Habilitación,
Único
conformado por procesos,
procedimientos, actividades,
recurso humano, físicos,
tecnológicos y de información
con un alcance definido, que
tiene por objeto satisfacer las
necesidades en salud en el
marco de la seguridad del
paciente y en cualquiera de
las fases de atención en
salud.N3, 4Informar dato según tabla de
referencia: "Servicios", en
web.sispro.gov.co.Identificador de la finalidad
con que se realiza el
procedimiento.C
P10
finafidadTecnologiaSa
lud
1
Se debe validar que el código
del servicio corresponda al
grupo de servicio y a la
modadad
h
del grupo de
servicio informado.
2
Informar dato según tabla de
referencia:
"RIPSFinalidadConsultaVersi
on2" teniendo en cuenta la
columna de la tabla de
referencia
que
indique
finalidad para procedimientos,
en web.sispro.gov.co.
La finalidad informada se
puede validar con el sexo y la
edad del usuario.
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO o o j 022 ./5
2023
HOJA N°41
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
, ID
..
. . Campo
Descripción.
.. .
Tipo
.
Temario
Versión
.
Si la finalidad informada
corresponde a Intervención
colectiva" se puede validar
que
el
código
CUPS
corresponda a un código de
intervención colectiva según el
anexo 5 de la CUPS.
,
P11
Observaciones - :
tipoDocumentoldentifr
cacion
Corresponde al tipo de C
documento de identificación de
la persona que realizó el
procedimiento,
2
informar dato según tabla de
referencia: "TipoldPISIS". en
web.sispro.govco.
Solo
aplican los siguientes valores:
1
CC: Cédula ciudadanía
CE: Cédula de extranjería
CD: Carné diplomático
.
PA: Pasaporte
SC: Salvoconducto de
permanencia
PE: Permiso Especial de
Permanencia
DE: Documento extranjero
PT: Permiso por Protección
Temporal
P12numDocumentoldentif
icacionCorresponde al número del C
documento de identificación de
la persona que realizó el
procedimiento.4-20
P13codDiagnosficoPrincip
alCódigo
del
diagnóstico C
principal
confirmado
o
presuntivo, según la versión
vigente de la Clasificación
Internacional
de
Enfermedades — CIE.4-25
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la edad
del usuario.
El código de CIE no puede ser
de causas externas de
morbilidad y de mortalidad
(CIE10:
V01-Y98 o su
equivalente en la CIE vigente).
El código de CIE no puede ser
de
síntomas.
signos
y
resultados
anormales
de
pruebas complementarias, no
clasificados bajo otro concepto
(CIE10:
RO0-R99 o su
equivalente en la CIE vigente).
El código de CIE no puede ser
de factores que influyen en el
estado de salud y contacto con
los servicios sanitarios (CIE10:
ZOO-Z99 o su equivalente en la
CIE vigente), excepto en
procedimientos de promoción
y prevención cuando la
finalidad corresponda.
El código de CIE se puede
validar según el código del
procedimiento
(CUPS)
informado.
Informar dato según tabla de
referencia:
"CIE10"
en
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 DE '
HOJA N°42
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS,.soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
_.
ID
Campo
Descripción
Tipo
Tamaño
Observaciones
Versión
web.sispro.gov.co ola tabla de
referencia o herramienta que
lo sustituya según la vigencia
de la CIE.
P14
codDiagnosticoRelaci
onado
Código
del
diagnóstico C
relacionado
número
1
confirmado
o
presuntivo,
según la versión vigente de la
Clasificación Internacional de
Enfermedades — CIE.
O, 4-
25
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la edad
del usuario.
1
El código de CIE se puede
validar según el código del
procedimiento
(CUPS)
informado.
Se puede validar que el código
de diagnóstico relacionado no
sea igual al código de
diagnóstico principal.
Informar dato según tabla de
referencia:
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co ola tabla de
referencia o herramienta que
lo sustituya según la vigencia
de la CIE.
P15
codComplicacion
diagnóstico C
Código
del
o
presuntivo,
confirmado
según la versión vigente de la
Clasificación Internacional de
Enfermedades — CIE.
O, 4-
25
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la edad
del usuario.
El código de CIE no puede ser
de causas externas de
morbilidad y de mortalidad
su
(CIE10:
V01-Y98 o
equivalente en la CIE vigente).
El código de CIE no puede ser
y
síntomas,
signos
de
resultados
anormales
de
pruebas complementarias, no
clasificados bajo otro concepto
R00-R99 o su
(CIE10:
equivalente en la CIE vigente).
El código de CIE no puede ser
de factores que influyen en el
estado de salud y contacto con
los servicios sanitarios (CIE10:
Z00-299 o su equivalente en la
CIE vigente).
Informar dato según tabla de
en
"CIE10"
referencia:
web.sispro.gov.co ola tabla de
referencia o herramienta que
lo sustituya según la vigencia
de la CIE.
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 DE
HOJA N°43
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
.
-ID .
P16
Campo
.. .
DeáitlpclonTipo '
.
,
vrServicio
del N
monetario
Valor
el
según
procedimiento
manual tarifario o la tarifa
pactada en el acuerdo de
voluntades,
.
.
.Tamaño ,
1-15
.. Observactones,
,
Diligenciar el valor mayor a
cero (0) si la modalidad de
pago corresponde a "Pago por
evento". Para las demás
modalidades informar cero (0).
:
Versión
2
Si el RIPS es sin Factura
Electrónica de Venta — FEV en
salud, informar cero (0)
P17
conceptoRecaudo
Tipo de pago moderador C
según el plan de beneficios o
plan voluntario de salud
adquirido.
2
Informar dato según tabla de
referencia:
en
"conceptoRecaudo",
web.sispro.gov.co.
Solo
aplican los siguientes valores:
1
Copago
Cuota moderadora
Pagos compartidos en
planes voluntarios de salud
05: No aplica
Solamente se puede cobrar
cuota moderadora a afiliados
del Régimen Contributivo.
Para usuarios del Régimen
Subsidiado no se puede
informar el pago de valores
moderadores
de
planes
voluntarios.
P18
valorPagoModerador
Valor monetario
moderador.
del
pago N
1-10
Cuando no aplique pago
moderador se debe informar
cero (0).
Si el tipo de pago moderador
es "cuota moderadora" o
"bono o vale de plan
voluntario" el valor del pago
moderador debe ser mayor o
igual a uno (1).
Si el tipo de pago moderador
es "copago", el valor del pago
moderador debe ser mayor o
igual a uno "1", y en otros
servicios del mismo usuario,
no deben existir valores
registrados en el campo
"valorpagoModerador.
En el caso de la cuota
moderadora, cuando se aplica
a órdenes de varios ítems,
deberá registrarse el valor
correspondiente pagado por el
usuario en uno solo de los
registros.
2RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275, DE
2 8 DIU. 204
2023
HOJA N°44
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
, ID
--
Campo
Descripción
— -
Tipo
Tamaño
I
Observaciones
Versión
En el caso de copago, cuando
el usuario recibió varios
servicios
(procedimientos,
consultas,
ayudas
diagnosticas, medicamentos,
etc.), deberá registrarse el
valor correspondiente pagado
por el usuario en uno solo de
los registros.
En el caso del RIPS soporte de
factura con varios usuarios, el
valor del pago moderador
informado en la factura
electrónica de venta en salud
debe corresponder a la
sumatoria de detalles de
valores
de
pagos
moderadores
de
estas
facturas
de
recaudo,
informados en RIPS.
P19
numFEVPagoModera
dor
P20
consecutivo
Número
de
factura
electrónica de venta emitida
al usuario y que soporte el
valor registrado en el campo
P18 o informado por la
entidad responsable de pago
o demás pagadores.
Número consecutivo
identifique el registro.
que
El tipo y tamaño del dato serán
dados por las disposiciones de
la DIAN.
Cuando no aplique pago
moderador se debe informar
null.
1-7
N
Ejemplo:.
•
{
"procedimientos": [
{
"codPrestador: "500000000001",
"fechalnicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
"idMIPRES": null,
"numAutorizacion": null,
"codProcedimiento": "895100",
"via I ngresoServicioSalud": "01",
"modalidadGrupoServicioTecSal" 01",
"grupoServicios": "04",
"codServicio": 123,
"finalidadTecnolog ia Salud" 44",
Debe iniciar con el número uno
(1) incrementando de uno en
uno. No deben existir números
idénticos repetidos.
1RESOLUCIÓN NÚMERO
poja2275
28 DIC 2023
DE
2023
HOJA N°45
.Continuación de la resolución "Poda cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"tipoDocumentoldenfificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "80100200,
"codDiagnosticoPrincipar "E109",
"codDiagnosticoRelacionado": "E109",
"codComplicacion": "E109",
"vrServicio": 49700,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador: 5000,
"numFEVPagoModerador": "FVE3",
"consecutivo": 1
}
I
}
3.3.3 Datos de la urgencia con observación
_.
ID .
RO1
.
Campo..
.-•
.
codPrestador
Descriptión -
' . -•
-
,-
.-•
Código otorgado por
el Ministerio de
Salud y Protección
Social al prestador
de servicios de
salud o del obligado
a reportar.
..
Tipo -1 'Tamaño
..
.
C
12
Observaciones • '
El código del facturador
electrónico en salud se
debe encontrar en la tabla
IPSCodHabilitadón" para
prestadores de servicios de
salud o en "IPSnoREPS"
para
prestadores
exceptuados del registro en
REPS.
' .Versión
1
El código del prestador de
servicios de salud o del
obligado a reportar debe
estar relacionado con el
numDocumentoldObligado.
R02fechalnicioAtencionFecha y hora de
ingreso del usuario a
urgencias
con
observación,C16La fecha y hora de ingreso
no debe ser mayor a la
fecha y hora de validación
de los RIPS ni menor a la
fecha de nacimiento del
usuario. Asimismo, no debe
ser mayor a la fecha y hora
de egreso.1
R03causaMotivoAtencionIdentificador de la
C
causa que origina el .
servicio de salud.2Informar dato según tabla
de
referencia:
"RIPSCausaExternaVersion
2" teniendo en cuenta la
columna de la tabla de
referencia que indique la
causa que origina el servicio
de salud para urgencias, en
web.sispro.gov.co.1RESOLUCIÓN NÚMERO 0000227513E'
28 DIC 2023
2023
HOJA N°46
Continuación de la resolución Toda cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soportexle la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposic ones"
-—
—
IDCampoDescripción
R04codDiagnosticoPrinci
palCódigo
del
diagnóstico principal
de
ingreso
confirmado
o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
—
CIE.
.
Tipo
C
Tamaño
4-25
Observaciones
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la
edad del usuario.
Versión
1
El código
g de CIE no puede
ser de causas externas de
morbilidad y de mortalidad
(CIE10: V01-Y98 o su
equivalente en la CIE
vigente).
El código de C1E no puede
ser de sintomas, signos y
resultados anormales de
pruebas complementarias,
no clasificados bajo otro
concepto (CIE10: ROO-R99
su equivalente en la CIE
vigente).
El código de CIE no puede
ser de factores que influyen
en el estado de salud y
contacto con los servicios
sanitarios (CIE10: 200-299
su equivalente en la CIE
vigente).
El código de CIE se puede
validar según el código de la
consulta (CUPS) informado.
Informar dato según tabla
de referencia: tlE10" en
web.sispro.gov.co o la tabla
de referencia o herramienta
que lo sustituya según la
vigencia de la CIE.
ROS
codDiagnosticoPrinci
palE
del
Código
diagnóstico principal
egreso
de
confirmado
o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
—
CIE,
C
4-25
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la
edad del usuario.
El código de CIE no puede
ser de causas externas de
morbilidad y de mortalidad
(CIE10: V01-Y98 o su
equivalente en la CIE
vigente).
El código de CIE se puede
validar según el código de la
consulta (CUPS) informado.
Informar dato según tabla
de referencia: "CIE10" en
web.sispro.gov.co o la tabla
de referencia o herramienta
1RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N°47
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID '
Campo
Descripción
..
Tipo
Tamaño
.
.Observaciones
Versión - •
..
que lo sustituya según la
vigencia de la CIE.
R06
codDiagnosticoRelaci
o nadoE 1
Código
del
diagnóstico
relacionado 1 de
egreso confirmado o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
—
CIE•
C
0, 4-25
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la
edad del usuario.
Se puede validar que el
código
de . diagnóstico
relacionado de egreso no
sea igual al código de
diagnóstico principal de
egreso.
Se puede validar que el
diagnóstico
código
de
relacionado de egreso no
sea igual a otro diagnóstico
relacionado de egreso.
Informar dato según tabla
de referencia: "CIE10" en
web.sispro.gov.co o la tabla
de referencia o herramienta
que lo sustituya según la
vigencia de la CIE.
R07
codDiagnosticoRelaci
onadoE2
del
Código
diagnóstico
relacionado 2 de
egreso confirmado o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
—
CIE.
C
0, 4-25
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la
edad del usuario.
1
•
Se puede validar que el
código
de
diagnóstico
relacionado de egreso no
sea igual al código de
diagnóstico principal de
egreso
Se puede validar que el
código
de
diagnóstico
relacionado de egreso no
sea igual a otro diagnóstico
relacionado de egreso.
Informar dato según tabla
de referencia: "CIE10" en
web.sispro.gov.co o la tabla
de referencia o herramienta
que lo sustituya según la
vigencia de la CIE.
ROS
codDiagnosticoRelaci
onadoE3
Código
del
diagnóstico
relacionado 3 de
egreso confirmado o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
—
CIE.
C
0, 4-25
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la
edad del usuario.
Se puede validar que el
código
de
diagnóstico
relacionado de egreso no
sea igual al código de
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00302275 DE
2023
HOJA N°48
Continuación de la resolución 'Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposic ones"
-
ID
Campo
. ......_
Descripción
Tipo
Tamaño
Observaciones
diagnóstico
egreso.
principal
Versión
de
Se puede validar que el
código
de
diagnóstico
relacionado de egreso no
sea igual a otro diagnóstico
relacionado de egreso.
Informar dato según tabla
de referencia: "CIE10" en
web.sispro.gov.co o la tabla
de referencia o herramienta
que lo sustituya según la
vigencia de la CIE.
R09
condicionDestinoUsu
arioEgreso
Identificador
para
determinar
la
condición
y
el
destino del paciente
al egreso de la
atención
de
urgencia
con
observación, según
aplique.
C
2
Informar dato según tabla
de
referencia:
"CondicionyDestinoUsuario
Egreso teniendo en cuenta
la columna de la tabla de
referencia que indique la
identificación
de
la
condición y destino del
usuario al egreso de
urgencias",
en
web.sispro.gov.co.
1
Se puede validar que, si la
condición del usuario al
"Paciente
egreso
es
muerto", para este no se
informen
registros
de
servicios con fecha y hora
posterior a la muerte.
Se puede validar que si la
condición del usuario al
egreso
es
'Paciente
derivado a otro servicio" se
informen
los
servicios
prestados.
R10
codDiagnosticoCausa
Muerte
Código
del
diagnóstico
de
causa básica de
muerte confirmado o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
—
CIE.
C
O, 4-25
Debe ser igual a la causa
básica de muerte registrada
en el Certificado de
defunción.
Se debe registrar el
diagnóstico de la causa
básica de muerte si la
condición y destino del
usuario al egreso es
"Paciente muerto".
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la
edad del usuario.
128 DIO 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00302275 DE
2023
HOJA N°49
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución .única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
.
ID .
Campo ' -5 . '1.•1 '
;‘1,
'-' • - '
-
--
---,,-
-",~ 1," ,"4bla-.: ' ne-nc.,
‹ --x-4*--trn• -,-x ,.. "
Detáririgión.lt
'itl.:' '11130 'y Tamaño ñ " . , .- -.19bservaCiohei,,c,-) -
..ra-"t"-.. -
"tik,
:."'"--.:-
.- z7-541 ''.--
"
t
— - xi.-
"Yr.
'‘/Oralórül-":1-
40P
El código de CIE no puede
ser de causas externas de
morbilidad y de mortalidad
(CIE10: V01-Y98 o su
equivalente en la CIE
vigente).
El código de CIE no puede
ser de síntomas, signos y
resultados anormales de
pruebas complementarias,
no clasificados bajo otro
concepto (CIE10: ROO-ROO
su equivalente en la CIE
vigente).
El código de CIE no puede
ser de factores que influyen
en el estado de salud y
contacto con los servicios
sanitarios (CIE10: ZOO-Z99
su equivalente en la CIE
vigente).
Informar dato según tabla
de referencia: "CIE10" en
web.sispro.gov.co o la tabla
de referencia o herramienta
que lo sustituya según la
vigencia de la CIE.
R11
fechaEgreso
Fecha y hora de
egreso del usuario
de urgencias con
observación.
C
16
En
caso
de
muerte
corresponderá a la fecha y
hora de la muerte del
usuario.
La fecha y hora de egreso
no debe ser mayor a la
fecha y hora de validación
de los RIPS ni menor a la
fecha de nacimiento del
usuario. Asimismo, no debe
encontrarse por fuera del
periodo
de
facturación
según los datos de la
factura electrónica de venta.
El rango comprendido entre
la fecha/hora de ingreso y la
fecha/hora de egreso no
puede superar las 48 horas.
R12
consecutivo
Ejemplo:
'
Número consecutivo
que identifique el
registro.
N
1-7
Debe iniciar con el número
uno (1) incrementando de
uno en uno. No deben
existir números idénticos
repetidos.
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
-i
2023
HOJA N°50
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
{
"urgencias": [
'
{
"codPrestador": "500000000001,
"fechalnicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
-
"causaMotivoAtencion": "21",
"codDiagnosticoPrincipar "B427",
,
"codDiagnosticoPrincipalE": "B427",
"codDiagnosticoRelacio'nadoEV: null,
"codDiagnosticoRelacionadoE2": null,
"codDiagnósticoRelacionadoE3": null,
"condicionDestinoUsuarioEgreso": "01",
"codDiagnosticoCausaMuerte": null,
"fechaEgreso": "2021-08-23 20:22",
"consecutivo": 1
}
1
}
3.3.4 Datos de hospitalización
_
ID
HO
1
HO
2
Campo
codPrestador
viaIngresoServicioSalud
•
DescripciónTipo
Código
otorgado por
el Ministerio
de Salud y
Proteeción
Social
al
prestador de
servicios
de
salud o del
obligado
a
reportar.c
Identificador
para
determinar la
vía de ingreso
del usuario al
servicio,C
Tamañ
o
12
Observaciones
facturador
El
código
del
electrónico en salud se debe
en
la
tabla
encontrar
"IPSCodHabilitadón"
para
prestadores de servicios de salud
"IPSnoREPS"
para
en
prestadores exceptuados del
registro en REPS.
El código del prestador de
servicios de salud o del obligado a
reportar debe estar relacionado
con el numDocumentoldObligado.
2
Informar dato según tabla de
referencia: NialngresoUsuarion
teniendo en cuenta la columna de
la tabla de referencia que indique
la vía de ingreso del usuario al
servicio de hospitalización, en
web.sispro.gov.co.
Se puede validar que según la via
de ingreso informada se cuenten
con los registros respectivos de la
atención realizada en la misma
institución previo al ingreso a
hospitalización.
Versió
n
1
'28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
001;2275 pE
HOJA N°51
Continuación de la resolución Toda cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
'Campo- .
'
'Descripción ••
..
,
Tipo
l'aman
-
o _. •
,
,
.1 Observaciones
.
Varal()
. n
HO
3fechalnicioAtencionFecha y hora
de ingreso del
a
usuario
hospitalizació
n.C16La fecha y hora de ingreso no
debe ser mayor a la fecha y hora
de validación de los RIPS. Mi
mismo, no debe ser mayor a la
fecha y hora de egreso.1
HO
4numAutorizacionNúmero
asignado por
la
entidad
responsable
de pago y
demás
pagadores a
los
que
aplique, para
la
ordenar
prestación de
servicios.C0-30Cuando el servicio de salud no
requiera autorización se informa
null.1
HO
5causaMotivoAtencionIdentificador
de la causa
que origina el
servicio
de
salud.C2Informar dato según tabla de
referencia:
"RIPSCausaExternaVersion2"
teniendo en cuenta la columna de
la tabla de referencia que indique
la causa que origina el servicio de
salud para hospitalización, en
web.sisp ro .gov.co.1
HO
6codDiagnosficoPrincipalCódigo
del
diagnóstico
principal
de
ingreso
confirmado o
presuntivo,
según
la
versión
vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
- CIE,C4-25El código de CIE se puede validar
según el sexo y la edad del
usuario.1
El código de CIE no puede ser de
causas externas de morbilidad y
de mortalidad (CIE10: V01-Y98 o
su equivalente en la CIE vigente).
El código de CIE se puede validar
según el código de la consulta
(CUPS) informado.
Informar dato según tabla de
referencia:
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
HO
7
codDiagnosticoPrincipalE
Código
del
diagnóstico
principal
de
egreso
confirmado o
presuntivo,
la
según
versión
vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
- CIE,
C
4-25
El código de CIE se puede validar
según el sexo y la edad del
usuario.
El código de CIE no puede ser de
causas externas de morbilidad y
de mortalidad (CIE10: V01-Y98 o
su equivalente en la CIE vigente).
El código de CIE se puede validar
según el código de la consulta
(CUPS) inforrhado.
,RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N°52
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
' ID
Campo
Descripción
Tipo
Tamañ
o
Observaciones
Versió
n
Informar dato según tabla de
referencia:
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
110
8
codDiagnosticoRelacionadoE1
Código
del
diagnóstico
relacionado 1
de
egreso
confirmado o
presuntivo,
la
según
versión
vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
— CIE.
C
0, 4-25
El código de CIE se puede validar
según el sexo y la edad del
usuario.
1
Se puede validar que el código de
diagnóstico
relacionado
de
egreso no sea igual al código de
diagnóstico principal de egreso.
Se puede validar que el código de
diagnóstico
relacionado
de
egreso no sea igual a otro
diagnóstico
relacionado
de
egreso.
Informar dato según tabla de
referencia:
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
HO
9
codDiagnosticoRelacionadoE2
Código
del
diagnóstico
relacionado 2
de
egreso
confinado o
presuntivo,
según
la
versión
vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
— CIE.
C
0, 4-25
El código de CIE se puede validar
según el sexo y la edad del
usuario.
1
Se puede validar que el código de
relacionado
de
diagnóstico
egreso no sea igual al código de
diagnóstico principal de egreso.
Se puede validar que el código de
de
diagnóstico
relacionado
egreso no sea igual a otro
diagnóstico
relacionado
de
egreso.
Informar dato según tabla de
referencia:
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
Hl
O
codDiagnosticoRelacionadoE3
Código
del
diagnóstico
relacionado 3
de
egreso
confirmado o
presuntivo,
la
según
versión
vigente de la
Clasificación
Internacional
C
0, 4-25
El código de CIE se puede validar
según el sexo y la edad del
usuario.
Se puede validar que el código de
de
diagnóstico
relacionado
egreso no sea igual al código de
diagnóstico principal de egreso.
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002¿75 DE
HOJA N°53
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID'
'campo
Descripción
Tamañ -
Tipo . -.
-o
de
Enfermedades
— CIE.
'
Observaciones
Versió '
Se puede validar que el código de
diagnóstico
relacionado
de
egreso no sea igual a otro
diagnóstico
relacionado
de
egreso.
Informar dato según tabla de
en
referencia:
"CIE10"
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
111
1
H1
2
codComplicacion
condicionDestinoUsuarioEgre
so
Código
del
diagnóstico de
complicación
confirmado o
presuntivo,
la
según
versión
vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades
— CIE.C
Identificador
para
determinar la
condición
y
destino
del
usuario .
al
egreso
de
hospitalizació
n.C
0, 4-25
El código de CIE se puede validar
según el sexo y la edad del
usuario.
El código de CIE no puede ser de
causas externas de morbilidad y
de mortalidad (CIE10: V01-Y98 o
su equivalente en la CIE vigente).
Informar dato según tabla de
referencia:
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
2
Informar dato según tabla de
referencia:
"CondicionyDestinoUsuarioEgres
o" teniendo en cuenta la columna
de la tabla de referencia que
indique la identificación de la
condición y destino del usuario al
egreso de hospitalización, en
web.sispro.gov.co.
Se puede validar que, si la
condición del usuario al egreso es
"Paciente muerto", para este no
se informen registros de servicios
con fecha y hora posterior a la
muerte.
Se puede validar que si la
condición del usuario al egreso es
"Paciente derivado a otro servicio"
se
informen
los
servicios
prestados.
H1
3
codDiagnosticoCausaMuerte
Código
del
diagnóstico de
causa básica
de
muerte
confirmado o
presuntivo,
según
la
versión
vigente de la
Clasificación
C
0, 4-25
Debe ser igual a la causa básica
de muerte registrada en el
Certificado de defunción,
Se debe registrar el diagnóstico
de la causa básica de muerte si la
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00302275,6E--
HOJA N°54
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
Campo •
Descripción
Tipo
Tamen
o
Internacional
de
Enfermedades
— CIE.
Observaciones
Versió
n
condición y destino del usuario al
egreso es "Paciente muerto".
El código de CIE se puede validar
según el sexo y la edad del
usuario.
•
El código de CIE no puede ser de
causas externas de morbilidad y
de mortalidad (CIE10: V01-Y98 o
su equivalente en la CIE vigente).
•
El código de CIE no puede ser de
síntomas, signos y resultados
anormales
de
pruebas
complementarias, no clasificados
bajo otro concepto (CIE10: ROO-
R99 o su equivalente en la CIE
vigente).
El código de CIE no puede ser de
factores que influyen en el estado
de salud y contacto con los
servicios sanitarios (CIE10: ZOO-
Z99 o su equivalente en la CIE
vigente).
Informar dato según tabla de
referencia:
-CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
H1
4
fechaEgreso
Fecha y hora
de egreso del
de
usuario
hospitalizado
n.
C
16
En caso de muerte corresponderá
a la fecha y hora de la muerte del
usuario.
La fecha y hora de egreso no
debe ser mayor a la fecha y hora
de validación de los RIPS. As1
mismo, no debe encontrarse por
fuera del periodo de facturación
según los datos de la factura
electrónica de venta.
Se puede validar si la estancia fue
menor a 6 horas.
Hl
5
consecutivo
Ejemplo:
Número
consecutivo
que identifique
el registro.
N
1-7
Debe iniciar con el número uno (1)
incrementando de uno en uno. No
deben existir números idénticos
repetidos.
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO nona 5 DE
2023
HOJA N°55
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -R1PS, sopa de de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
{
"hospitalizacion": [
{
"codPrestador: "500000000001",
"viaingresoServicioSalud": "02",
"fechainicioAtencion": "2021-08-18 08:10,
"numAutorizacion": "0102342",
"causaMotivoAtencion": "21",
"codDiagnosticoPrincipal": "6427",
"codDiagnosticoPrincipalE": "6427",
"codDiagnosticoRelacionadoE1": null,
"codDiagnosticoRelacionadoE2": null,
"codDiagnosticoRelacionadoE3": null,
"codComplicacion": null,
"condicionDestinoUsuarioEgreso": "01",
"codDiagnosticoCausaMuerte": null,
"fechaEgreso": "2021-12-12 14:22",
"consecutivo": 1
}
1
}
3.3.5 Datos de recién nacido
ID
NO1
' Campo .
codPrestador
-Descripción
Código otorgado por el
Ministerio de Salud y
Protección Social al
prestador de servicios
de salud o del obligado
a reportar,
Tipo
C
Tamaño
12
Observeelones. . ••
, ., . •
El
código
del
facturador
electrónico en salud se debe
encontrar
en
la
tabla
"IPSCodHabilitación"
para
prestadores de servicios de
salud o en "IPSnoREPS" para
prestadores exceptuados del
registro en REPS.
Ver
sió
n
1
El código del prestador de
servicios de salud o del obligado
a
reportar
debe
estar
relacionado
con
el
numDocumentoldObligado.
NO2
tipoDocumentoldentificacion
Identificador del tipo de
identificación del recién
nacido de acuerdo con
su
documento
de
identificación.
C
2
Informar dato según tabla de
referencia: 'TipoldPISIS", en
web.sispro.gov.co. Solo aplican
los siguientes valores:
1RESOLUCIÓN NÚMERO
2 8 D1C 2023
2023
00002275 DE
HOJA N° 56
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
_
ID
Campo
Descripción
Tipo
Tamaño
Observaciones
Ver
$ió
n
CN: Certificado de nacido vivo
RC Registro civil
MS Menor sin identificar
En ningún caso el recién nacido
debe carecer de documento de
identificación.
De acuerdo con la Resolución
3280 de 2018 todo recién
nacido debe contar con el
certificado de nacido vivo
expedido por el médico que
atendió el parto, únicamente se
podrá usar la opción "MS:
Menor sin identificar de
acuerdo con la Resolución 1133
de 2021 y se validará la
estructura del número del
documento de acuerdo con las
de
estas
consideraciones
normas.
NO3
numDocumentoldentificacion
Corresponde al número
del
documento
de
identificación del recién
nacido,
N
4-20
Cuando el tipo de identificación
sea MS: Menor sin identificar, se
debe registrar el número según
lo establecido en la Resolución
1133 de 2021.
2
Tener en cuenta que el objeto
"recienNacidos" se encuentra
por
el
objeto
contenido
"usuarios" qüe para este caso
hará referencia a la madre, por
lo tanto, no se hace necesario
informar los datos de la misma.
Fecha y hora de
nacimiento del recién
nacido.C16La fecha y hora de nacimiento
no debe ser mayor a la fecha y
hora de validación de los RIPS.1
NOSedadGestacionalNúmero de semanas de
gestación de la madre al
momento del parto.
-N2Se puede validar que la edad
gestacional se encuentre entre
20 a 46 semanas.1
N06numConsultasCPrenatalNúmero de consultas
el
cuidado
para
prenatal.N2N07codSexoBiologicoIdentificador del sexo
biológico del recién
nacido.C2Informar dato según tabla de
en
referencia:
'Sexo",
web.sispro.gov.co.1
N08pesoPeso en gramos del
recién nacido,N3, 4Se puede validar que el peso en
gramos del recién nacido este
dentro del rango 500 — 5000
gramos.
-1
a
z
fechaNacimiento
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
0puj2275 DE. •
2023
HOJA N°57
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Carneó
•
.
N09
codDiagnosticoPrincipal
.Descripción
.
.
Código del diagnóstico
confirmado
o
presuntivo, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades — CIE.
-Ver
:Observaciones .
Tipo :Tamaño
sió
.
›
El código de CIE se puede
1
C
4-25
validar según el sexo y la edad
del usuario,
El código de CIE no puede ser
de
de
causas
externas
morbilidad y de mortalidad
(CIE10:
V01-Y98
o
su
equivalente en la CIE vigente).
Informar dato según tabla de
referencia
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
NiO
condicionDestinoUsuarioEgr
eso
Identificador
para
determinar la condición
y destino del recién
nacido al egreso.
C
2
Informar dato según tabla de
referencia:
"CondicionyDestinoUsuarioEgr
eso" teniendo en cuenta la
columna de la tabla de
referencia que indique la
identificación de la condición y
destino del recién nacido al
egreso, en web.sispro.gov.co.
Se puede validar que, si la
condición del usuario al egreso
es "Paciente muerto", para este
no se informen registros de
servicios con fecha y hora
posterior a la muerte.
Se puede validar que si la
condición del usuario al egreso
es "Paciente derivado a otro
servicio" se informen los
servicios prestados.
N11
codDiagnosticoCausaMuerte
Código del diagnóstico
confirmado o presuntivo
de la causa básica de
muerte
del
recién
nacido si esta ocurrió en
las primeras 24 horas
de nacido, según la
versión vigente de la
Clasificación
Internacional
de
Enfermedades — CIE.
C
0, 4-25
Debe ser igual a la causa básica
de muerte registrada en el
Certificado de defunción.
Se debe registrar el diagnóstico
de la causa básica de muerte si
la condición y destino del
usuario al egreso es "Paciente
muerto".
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la edad
del usuario.
El código de CIE no puede ser
de
causas
externas
de
morbilidad y de mortalidad
1RESOLUCIÓN NÚMERO
8 DIC 2023
00 0022 75
2023
HOJA N° 58
Continuación de la resolución 'Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
Campo
Descripción
Tipo
Tamaño
Observaciones
Ver
sió
n
(CIE10:
V01-Y98
o
su
equivalente en la CIE vigente).
El código de CIE no puede ser
de
síntomas,
signos
y
resultados
anormales
de
pruebas complementarias, no
clasificados bajo otro concepto
(CIE10:
ROO-R99
o
su
equivalente en la CIE vigente).
El código de CIE no puede ser
de factores que influyen en el
estado de salud y contacto con
los servicios sanitarios (CIE10:
200-Z99 o su equivalente en la
CIE vigente).
Informar dato según tabla de
referencia
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla de
referencia o herramienta que lo
sustituya según la vigencia de la
CIE.
N12
fechaEgreso
Fecha y hora de egreso
del recién nacido,
C
16
En
caso
de
muerte
corresponderá a la fecha y hora
de la muerte del recién nacido.
1
La fecha y hora de egreso no
debe ser mayor a la fecha y hora
de validación de los RIPS. As(
mismo, no debe encontrarse por
fuera del periodo de facturación
según los datos de la factura
electrónica de venta.
La fecha y hora de egreso no
debe ser menor a la fecha y hora
de nacimiento del recién nacido.
consecutivo
N13
consecutivo
Número
que
identifique
el
registro.
Ejemplo:
{
"recienNacidos": [
{
"codPrestador: "500000000001",
"tipoDocumentoldentificacion": "RC", •
N
1-7
Debe iniciar con el número uno
(1) incrementando de uno en
uno. No deben existir números
idénticos repetidos.
1RESOLUCIÓN NÚMERO
2 8 D1C 2023
2023
00002275 DE
k
HOJA N° 59
1
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -R1PS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"numDocumentoldentificacion": "10172349991",
"fechaNacimiento": "2019-05-10 10:40",
"edadGestacional": 40,
"numConsultasCPrenatal": 6,
"codSexoBiologico": "02",
"peso": 1850,
"codDiagnosficoPrincipal": "K469",
"condicionDestinoUsuarioEgreso": "01",
"codDiagnosticoCausaMuerte": null,
"fechaEgreso": "2019-05-25 09:30",
"consecutivo": 1
}
1
}
3.3.5 Registro de datos de medicamentos
.
ID:Campo
M01-
-
codPrestador
.
.,.
, DeicripcióhTipo
Código otorgado
por el Ministerio
de
Salud
y
Protección Social
al prestador de
servicios de salud
o del obligado a
reportar.C
Tamaño •
'Observaciones. •
.Versión
,
0, 12
El código del facturador
electrónico en salud se debe
encontrar
en
la
tabla
"IPSCodHabilitación"
para
prestadores de servidos de
salud o en HIPSnoREPS" para
proveedores de tecnologías
en salud o prestadores
exceptuados del registro en
REPS.
1
El código del prestador de
servicios de salud o del
obligado a reportar debe estar
relacionado
con
el
numDocumentoldObligado.
M02
M03
numAutorizacion
idMIPRES
Número asignado
por la entidad
responsable de
pago y demás
pagadores a los
que aplique, para
ordenar
la
prestación
de
servicios.C
Corresponde al
número de ID que
se asigna a la
entrega
de
medicamentos
financiados conC
0-30
En caso de medicamentos
financiados con presupuesto
máximo, se puede validar que
el número de autorización
corresponda al número de
prescripción en ~RES.
1
Cuando el medicamento no
requiera
autorización
se
informa null.
0-15
Cuando el medicamento no es
financiado por presupuesto
máximo se debe informar null
a menos que el medicamento
sea solicitado a través de la
herramienta MIPRES, en este
caso debe informar el número
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275' DE ,ue
2023
HOJA N°60
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
„,
-- - - --
ID
Campo
Descripción
Tipo
Tamaño
presupuesto
máximo,
Observaciones
de
ID
de
correspondiente.
Versión
entrega
,
Se puede validar que el
número de ID de entrega
corresponda al registrado en
MIPRES.
M04
fechaDispensAdmon
Corresponde a la
fecha y hora en la
cual se dispensó
o administró el
medicamento al
paciente.
C16La
fecha
y
hora
de
dispensación no debe ser
mayor a la fecha y hora de
validación de los RIPS, ni
menor a la fecha y hora de
nacimiento del usuario. Asi
mismo, no podrá encontrarse
por fuera del periodo de
facturación según los datos de
la factura electrónica de
venta.1
C4-25El diagnóstico principal para el
caso de medicamentos debe
ser por el cual se hace
necesaria la formulación del
medicamento.1
,
M05
codDiagnosticoPrinci
pal
Código
del
diagnóstico
principal
confirmado
o
presuntivo, según
la versión vigente
de la Clasificación
Internacional de
Enfermedades —
CIE.
El código de CIE no puede ser
de causas externas de
morbilidad y de mortalidad
(CIE10: V01-Y98 o su
equivalente
en la
CIE
vigente).
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la
edad del usuario.
Informar dato según tabla de
referencia
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla
de referencia o herramienta
que lo sustituya según la
vigencia de la CIE.
M06
codDiagnosticoRelaci
onado
Código
del
diagnóstico,
relacionado
1
número
confirmado
o
presuntivo, según
la versión vigente
de la Clasificación
Internacional de
Enfermedades —
CIE.
C
O, 4-25
El código de CIE se puede
validar según el sexo y la
edad del usuario.
Se puede validar que el
código
de
diagnóstico
relacionado no sea igual al
código
de
diagnóstico
principal.
Informar dato según tabla de
referencia
"CIE10"
en
web.sispro.gov.co o la tabla
de referencia o herramienta
que lo sustituya según la
vigencia de la CIE.RESOLUCIÓN NÚMERO
0000 2 2 7 5 . DE
28 Die 2023
2023
HOJA N°61
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
. ib .
M07
Canino -.
tipoMedicamento
'Descripción •
.. :.:•.:;.-,
... :•._ -::-•
Identificador para
determinar el tipo
de medicamento
de acuerdo con
uso.
.
.
.Tipo -_.:- -,,Tamano -
,z-1/4t-1:??.1,1.1V,411;. .
C
2
Observaciones
. , ..
_,...
Versión
,
Informar dato según tabla de
referencia:
"TipoMedicamentoPOSVersio
n2", en web.sispro.gov.co.
1
Para
la
opción
"03:
Preparación magistral" genere
un registro por cada uno de
los principios activos.
Si el medicamento es UNIRS
se puede validar que se
encuentre en el listado de
UNIRS.
M08
codTecnologiaSalud
Código
del
medicamento de
acuerdo con las
codificaciones
vigentes
para
medicamentos
esenciales
codificación
vigente .
C
1-20
El código del medicamento
será el Identificador Único de
Medicamento - IUM.
2
Para los medicamentos que
no cuentan con IUM se
deberá registrar el Código
Único de Medicamento -
CUM.
Para
las
preparaciones
magistrales
se
deberá
registrar el Código de la
Denominación
Común
Internacional (DCI) de cada
uno de los principios activos,
según tabla de referencia:
"Denominación
Común
Internacional
(DCI)",
disponible
en
web.sispro.gov.co.
Se podrá validar la existencia
del IUM o del CUM en las
tablas de referencia: "IUM" o
"CatalogoCUMs"
respectivamente,
en
web.sispro.gov.co.
M09
nomTecnologiaSalud
Descripción
textual
del
medicamento en
nombre genérico,
C
0-30
Registre para el caso de
preparación
magistral
la
descripción
textual
del
principio
activo
del
medicamento en nombre
genérico
(Denominación
Común Internacional). Para
los
otros
tipos
de
medicamentos
puede
informar null.
Informar dato según tabla de
referencia:
"Denominación
Común Internacional (DCI)",
disponible
en
web.sispro.gov.co.
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°62
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
IDCampoDescripciónM10concentracionMedica
mentoDescripción de la
concentración del
medicamento
indicando .
la
cantidad
del
principio activo.N0-3Registre para el caso de
preparación
magistral
la
concentración
del
medicamento indicando la
cantidad del principio activo.
Para los otros tipos de
medicamentos
puede
informar null.1
M11unidadMedidaUnidad de medida
principio
del
activoN0-4Registre para el caso de
preparación
magistral
la
unidad de medida de la
concentración del principio
activo. Para los otros tipos de
medicamentos
puede
informar null.1
Tipo
Tamaño
Observaciones
Versión
Informar dato según tabla de
referencia: "Unidad de Medida
de Medicamento (UMM)", en
web.sispro.gov.co.
M12
forrnaFarrnaceutica
Código de la
forma
farmacéutica del
medicamento.
C
O, 6, 8
Registre para el caso de
preparación magistral la forma
farmacéutica
del
medicamento. Para los otros
tipos de medicamentos puede
informar null.
1
Informar dato según tabla de
referencia:
'FFM",
en
web.sispro.gov.co.
M13
unidadMinDispensa
Código de la
unidad de medida
del medicamento.
N
1-2
Unidad mínima de medida en
la que se dispensó el
medicamento (Vial, tableta,
frasco).
2
‘
En los casos en que la
dispensación se reporte en
de
medida
unidades
diferentes, por ejemplo, en
Unidades Internacionales o
miligramos, deberá coincidir
con los datos asociados como
el valor unitario, entre otros
según aplique.
Para preparación magistral,
en cada registro de principio
activo, debe registrarse la
misma unidad de medida del
medicamento preparado.
Informar dato según tabla de
en
referencia:
'UPR",
web.sispro.gov.co.
M14
cantidadMedicament
o
Cantidad
de
unidades
del
minimas
medicamento
dispensadas
o
administradas,
N
1-10
Debe diligenciarse para todos
los medicamentos facturados.
Para preparación magistral,
debe diligenciarse la cantidad
de unidades del medicamento
dispensadas o administradas
en uno de los principios
activos registrados, en los
228 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
Wj'3022 75 DE
2023
HOJA N°63
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
Campo
,
3-'
"3,Descripción -3,
-
Jipo.
4Tamatioil,i --1'.:'33 0bservaciones
.. --c -- 'Versión 3
-1,,,,t4i, tn-t i Ir i
:"1,. 31,4: : t'& by .:11.:. r-----,,. i
Aqt- ---,r-
demás principios activos este
campo se diligencia con cero
(0).
M15
diasTratamiento
Corresponde al
número de días
para los cuales se
la
realiza
dispensación del
medicamento,
N
1-3
Corresponde al número de
días para los cuales se realiza
la
dispensación
del
medicamento. La mínima
unidad será uno (1) y no se
debe utilizar fracciones sino
aproximar al número más alto
de días (expresado en días
completos).
2
Para preparación magistral,
debe diligenciarse la cantidad
de días de tratamiento en uno
de los principios activos
registrados, en los demás
principios activos este campo
se diligencia con cero (0).
M16
tipoDocumentoldentifi
cacion
Tipo
de
documento
de
identificación de
la persona que
prescribió
el
medicamento.
C
2
Informar dato según tabla de
referencia: "TipoldPISIS", en
web.sispro.gov.co.
Solo
aplican los siguientes valores:
CC: Cédula ciudadanía
CE: Cédula de extranjería
CD: Carné diplomático
PA: Pasaporte
SC:
Salvoconducto
permanenciade
PE: Permiso Especial
Permanenciade
DE: Documento extranjero
PT. Permiso por Protección
Temporal
M17numDocumentoldenti
ficacionCorresponde al
número
del
documento
de
identificación de
la persona que
prescribió
el
medicamento.C4-20
M18vrUnitMedicamentoValor monetario
unitario
del
medicamento por
unidad mínima de
dispensación,
según el manual
tarifado o la tarifa
pactada en el
acuerdo
de
voluntades.N1-15
,
1
Diligenciar el valor mayor a
cero (0) si la modalidad de
pago corresponde a "Pago por
evento". Para las demás
modalidades informar cero
(0).
Para preparación magistral
puede registrarse el valor
unitario de cada principio
activo
utilizado
en
la
preparación, o la sumatoria
del valor unitario de todos los
principios activos, caso en el
cual se registra este valor en
uno de los principios activos
registrados, en los demás
principios activos este campo
se diligencia con cero (0)
228 D!01023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DÉ '
2023
HOJA N°64
,
Continuación de la resolucI ón "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registra Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
M19
Campo
vrServicio
Descripción
Valor monetario
total
del
medicamento
dispensado,
según el manual
tarifario o la tarifa
pactada en el
acuerdo
. de
voluntades.
.... _
Tipo
N
Tamaño
1-15
Observacidnes
Este valor NO incluye la cuota
moderadora.
Versión
2
Diligenciar el valor mayor a
cero (0) si la modalidad de
pago corresponde a "Pago por
evento". Para las demás
modalidades informar cero
(0).
Para preparación magistral
debe registrarse el valor total
que
corresponde
a
la
sumatoria del valor unitario de
todos los principios activos,
este valor se diligencia en uno
de los principios activos
registrados, en los demás
principios activos este campo
se diligencia con cero (0).
Si el RIPS es sin Factura
Electrónica de Venta — FEV
en salud, informar cero (0)
M20
conceptoRecaudo
Tipo de pago
moderador según
el
plan
de
beneficios
o
planes o pólizas
adquiridas.
C
2
Informar dato según tabla de
referencia:
"conceptoRecaudo",
en
web.sispro.gov.co.
Solo
aplican los siguientes valores:
2
01: Cuota moderadora
03: Pagos compartidos en
planes voluntarios de salud
05: No aplica
Solamente se puede cobrar
cuota moderadora a afiliados
del régimen contributivo.
Para usuarios del régimen
subsidiado no se puede
informar el pago de valores
moderadores
de
planes
voluntarios.
M21
valorPagoModerador
Valor monetario
del
pago
moderador.
N
1-10
Cuando no aplique pago
moderador se debe informar
cero (0).
Si el tipo de pago moderador
es "cuota moderadora" o
"bono o vale de plan
voluntario" el valor del pago
moderador debe ser mayor o
igual a uno (1).
En el caso de la cuota
moderadora, cuando se aplica
a órdenes de varios !tenis o a
varios principios activos en el
caso
de
preparación
magistral, deberá registrarse
el
valor
correspondiente
pagado por el usuario en uno
solo de los registros de la
328 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°65
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
.
. Campo
ID
.,
,
.. -
. _.,.Descripción
.
Tipo , -
Tamaño...
Oblervacion$
. .
Versióri -
orden o en uno de los
principios activos registrados
de la preparación magistral,
en los demás registros de la
orden o los demás principios
activos de la preparación
magistral, este campo se
diligencia con cero (0).
En el caso del RIPS soporte
de factura con varios usuarios
o servicios, el valor del pago
moderador informado en la
'factura electrónica de venta
en salud, debe corresponder a
la sumatoria de detalles de
valores
de
pagos
moderadores
de
estas
facturas
de
recaudo,
informados en RIPS.
M22
numFEVPagoModera
dor
M23
consecutivo
Número
de
factura
electrónica
de
venta emitida al
usuario y que
soporte el valor
registrado en el
campo M21 o
informado por la
entidad
responsable de
pago o demás
pagadores.
Número
consecutivo
identifique
registro.
El tipo y tamaño del dato
serán
dados
por
las
disposiciones de la DIAN.
Cuando no aplique pago
moderador se debe informar
null.
N
que
el
Ejemplo:
{
"medicamentos": [
{
"codPrestador: "500000000001",
"numAutorizacion": null,
"idMIPRES": "1017232344",
"fechaDispensAdmon": "2021-08-18 08:10",
"codDiagnosticoPrincipar "K469",
"codDiagnosticoRelacionado": null,
"tipoMedicamento": "01",
"codTecnologiaSalud": "1A1014721001104",
"nomTecnologiaSalud": null,
1
1-7
Debe iniciar con el número
uno (1) incrementando de uno
en uno. No deben existir
números idénticos repetidos.
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00302275`°E
HOJA N°66
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"concentracionMedicamento": 0,
"unidadMedida": O,
"formaFarmaceutica": "123456",
"unidadMinDispensa": 1,
"cantidadMedicamento": 10,
"diasTratamiento": 365,
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "10234561292",
"vrUnitMedicamento": 1,
"vrServicio": 1,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPa
. goModerador": 4500,
"numFEVPagoModerador": "FVE4",
"consecutivo": 1
3.3.6 Datos de otros servicios
ID
S01
Campo
codPrestador
_.....
Descripción
Código otorgado por el
Ministerio de Salud y
Protección Social al
prestador de servicios
de salud o del obligado
a reportar.
Tipo
C
TamañoObservacionesVersión
O, 12El. código del facturador
electrónico en salud se
debe encontrar en la tabla
IPSCodHabilitación" para
prestadores de servicios de
salud o en 'IPSnoREPS"
para
proveedores
de
tecnolog las de salud o
prestadores exceptuados
del registro en REPS.1
proveedor
de
Para
tecnologías de salud debe
informar el campo como
null.
El código del prestador de
servicios de salud o del
obligado a reportar debe
estar relacionado con el
numDocumentoldObligado.28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°67
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
_.
ID
SO2
Campo
numAutorizacion
Descripción
Número asignado por
la entidad responsable
de pago y demás
pagadores a los que
aplique, para ordenar
la
prestación
de
servicios,
.
Tipo
C
Tamaño' Observaciones
0-30En caso de tecnologias de
salud
o
servicios
complementarios
financiados
con
presupuesto máximo, se
puede validar que el
número de autorización
corresponda al número de
prescripción en MIPRES.
.Versión
1
Cuando el servicio de salud
no requiera autorización se
deja el campo vacío.
503
idMIPRES
al
Corresponde
número de ID que se
asigna a la entrega de
tecnologías de salud
financiados
con
presupuesto máximo.
N
0-15
Cuando el servicio no es
financiado por presupuesto
máximo se debe informar
null a menos que el servicio
sea solicitado a través de la
herramienta MIPRES, en
este caso debe informar el
número de ID de entrega
correspondiente.
1
Se puede validar que el
número de ID de entrega
corresponda al registrado
en MIPRES.
SO4fechaSuministroTecnologiaCorresponde a la fecha
y hora en la cual se
realizó,
dispensó,
administró o entregó
otros servicios, según
aplique.C16La fecha y hora no debe ser
mayor a la de validación de
los RIPS. Asi mismo, no
podrá encontrarse por
fuera del periodo de
facturación según los datos
de la factura electrónica de
venta.
505tipoOSIdentificador
para
determinar el tipo de
otros servicios.C2Informar dato según tabla
de
referencia:
"TipoOtrosServicios",
en
web.sispro.gov.co.
Tener en cuenta que los
servicios complementarios
solamente
son
los
financiados
por
presupuestos
máximos.
APME
Los
deben
registrarse como servicios
complementarios.
-
Las estancias se deben
validar con el registro de
urgencias
u
hospitalizaciones
informadas.
S06
codTecnologiaSalud
Código del otro servicio
de acuerdo con las
codificaciones vigentes
o aquella utilizada por
el .
facturador
electrónico en salud
para
casos
excepcionales,
C
1-20
En el diligenciamiento del
campos SO5, "tipoOS",
sobre el identificador para
determinar el tipo de otros
servicios,
cuando
corresponda a la opción
"01: Dispositivos médicos e
insumos", en el campo SO6,
"codTecnologiaSalud", en
atención a lo dispuesto en
la Resolución 1405 de
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 bE
HOJA N°68
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registra Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
-
ID
- --
Campo
Descripción
'
Tipo
Tamaño
Observaciones
2022,
sobre
la
estandarización semántica
y
codificación
de
dispositivos médicos y
reactivos de diagnóstico in
vitro, se deberá dar uso del
código IDM (Identificador
del Dispositivo Médico
asignado por la agencia
emisora de códigos). En
tanto el Ministerio de Salud
y Protección Social y el
INVIMA implementan dicha
Resolución,
los
facturadores electrónicos
del sector salud (PSS y
PTS), pueden utilizar el
código UDI (Unique Device
ldentifier)
de
los
dispositivos médicos y
reactivos de diagnóstico in
vitro que cuenten con dicho
código. En caso de no estar
disponible el código UDI, el
código
del
dispositivo
médico e insumo debe
corresponder al código
usado por el facturador
electrónico en salud.
El código del traslado,
transporte o estancia debe
corresponder al código
dado por la Clasificación
Única de Procedimientos
en Salud - CUPS.
El código de honorarios
al
debe
corresponder
código del procedimiento
realizado por el personal de
dado
por
la
salud,
Clasificación Única de
Procedimientos en Salud -
CUPS.
El código de servicios
complementarios
debe
corresponder al código
dado por la tabla de
referencia MIPRES.
El código de CUPS puede
ser
validado
que
a
una
corresponda
de
otros
cobertura
servicios.
El código de CUPS puede
que
validado
ser
corresponda al sexo del
usuario.
El código CUPS puede
corresponder al grupo de
servicios informado.
Versión28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 DE
HOJA N°69
Continuación de la resolución "Por la cual' se exPide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
,
ID -
. .
Parir»
,
.
..
Descripción
,
,.
.
.
Tipo
Tamaño
T...,
-
Observaciones
Versión
El código de CUPS puede
ser
validado
que
corresponda a la cobertura
o plan de beneficios
registrada en la factura
electrónica de venta.
El código de CUPS se
puede validar según la
cantidad de veces que se
informe por paciente y por
día.
El código de CUPS se
puede validar con el
diagnóstico principal.
Informar dato según tabla
de referencia: "CUPSRips",
en web.sispro.gov.co.
S07
nomTecnologiaSalud
Nombre del otro
servicio,
C
O, 60
Descripción del dispositivo
médico e insumo de la
entidad obligada a reportar.
1
Si el tipo de otro servicio es
diferente a "01: Dispositivos
médicos e insumos" puede
informar este campo como
null.
508
cantidadOS
Cantidad entregada de
otros servicios,
N
5
Para dispositivos médicos,
insumos,
traslados
y
servicios complementarios:
informar en unidades.
1
Para honorarios informar
siempre 1. Solo se permite
reporter 1 honorario por
procedimiento
y
por
profesional de la salud.
Para estancia informar la
cantidad de ellas.
509
tipoDocumentoldentificacion
Tipo de documento de
identificación de la
persona que ordena o
realiza otros servicios.
C
0, 2
Informar dato según tabla
de
referencia:
"TipoldPISIS",
en
web.sispro.gov.co.
Solo
aplican
los
siguientes
valores:
CC: Cédula ciudadanía
CE: Cédula de extranjería
CD: Carné diplomático
PA: Pasaporte
SC: Salvoconducto
permanencia
de
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 D a
2023
HOJA N° 70
Continuación de la resolución 'Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
Campo
Descripción
Tipo
Tamaño
Observaciones
Versión
PE: Permiso Especial de
Permanencia
DE: Documento extranjero
PT: Permiso por Protección
Temporal
Este dato debe aplicar
únicamente para los tipos
de
otros
servicios:
"Dispositivos médicos e
insumos",
"Servidos
complementarios"
y
"Honorarios".
510numDocumentoldentificacionCorresponde
al
número del documento
de identificación de la
persona que ordena
otros servicios.CO, 4-
20Este dato debe aplicar
únicamente para los tipos
de
otros
servicios:
'Dispositivos médicos e
insumos",
"Servidos
complementarios"
y
"Honorarios".1
S11vrUnitOSValor
monetario
unitario
de
otros
servidos según el
manual tarifado o la
tarifa pactada en el
acuerdo de voluntades,N1-15Diligenciar el valor mayor a
cero (0) si la modalidad de
pago corresponde a "Pago
por evento". Para las
demás
modalidades
informar cero (0).1
512vrServicioValor monetario total
de
otros servicios
según
el
manual
tarifado o la tarifa
pactada en el acuerdo
de voluntades.N1-15Este valor NO incluye la
cuota moderadora.2
Diligenciar el valor mayor a
cero (0) si la modalidad de
pago corresponde a "Pago
por evento". Para las
demás
modalidades
informar cero (0).
Si el RIPS es sin Factura
Electrónica de Venta — FEV
en salud, informar cero (0)
S13
conceptoRecaudo
Tipo
de
pago
moderador según el
plan de beneficios o
planes
o
pólizas
adquiridas,
C
2
Informar dato según tabla
de
referencia:
sconceptoRecaudo",
en
web.sispro.gov.co.
Solo
aplican
los
siguientes
valores:
Cuota moderadora
Pagos compartidos en
planes voluntarios de salud
05: No aplica
Solamente se puede cobrar
cuota
moderadora
a
afiliados
del
régimen
contributivo.
Para usuarios del régimen
subsidiado no se puede
informar el pago de valores
228 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002a5 DE
HOJA N° 71
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
Campo
e óilpólón,
_.
tipoTamaño
:
Observaciones - -
1
moderadores
voluntarios.
514
valorPagoModerador
Valor monetario
pago moderador,
del
N
1-10
de
'Aferaión,
planes
Aplica únicamente para
servicios ordenados en
atenciones ambulatorias.
2
Solamente se puede cobrar
cuota
moderadora
a
afiliados
del
régimen
contributivo.
En el caso de la cuota
moderadora, cuando se
aplica a órdenes de varios
Ítems, deberá registrarse el
valor
correspondiente
pagado por el usuario en
uno solo de los registros.
Cuando no aplique cuota
moderadora registrar cero
(0).
En el caso del RIPS soporte
de factura con varios
usuarios o servicios, el
valor del pago moderador
informado en la factura
electrónica de venta en
salud, debe corresponder a
la sumatoria de detalles de
valores
de
pagos
moderadores de estas
facturas
de
recaudo,
informados en RIPS.
S15
numFEVPagoModerador
516
consecutivo
Ejemplo:
{
"otrosServicios": [
1
Número de factura
electrónica de venta
emitida al usuario y
que soporte el valor
registrado en el campo
S14 o informado por la
entidad responsable de
pago
o
demás
pagadores
Número consecutivo
que
identifique
el
registro.
El tipo y tamaño del dato
serán dados por las
disposiciones de la DIAN.
Cuando no aplique pago
moderador
se
debe
informar null.
N
1-7
Debe iniciar con el número
uno (1) incrementando de
uno en uno. No deben
existir números idénticos
repetidos.
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002215 DE , ,;
2023
HOJA N° 72
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -R1PS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"codPrestador: "500000000001",
"numAutorizacion": null,
"idMIPRES": "1034284847",
"fechaSuministroTecnologia": "2021-08,18 08:10",
"tipoOS": "01",
"codTecnologiaSalud": "T2387G",
"nomTecnologiaSalud": "Dispositivo",
"cantidadOS": 1,
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "10234561292",
"vrUnitOS": 350000,
"vrServicio": 350000,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 5000,
"numFEVPagoModerador: "FVE5",
"consecutivo": 1
3.4 Ejemplo general de un archivo JSON con toda la estructura de datos completa
"numDocumentoldObligado": "814006170",
"numFactura": "CTFE226713",
"tipoNota": null,
"numNota": null,
"usuarios": [
"tipoDocumentoldentificacion": 'CC",
"numDocumentoldentificacion": "52100200",
"tipoUsuario": "01",
"fechaNacimiento": "2000-01-01",
"codSexo": "M",
"codPaisResidencia": "170",28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°73
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"codMunicipioResidencia": "05134",
"codZonaTerritorialResidencia": "01",
"incapacidad": "SI",
"consecutivo": 1
"codPaisOrigen": "170",
"servicios": {
"consultas": [
"codPrestador": "500000000001",
"fechalnicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
"numAutorizacion": "100000000002",
"codConsulta": "890201",
"modalidadGrupoServicioTecSal" "09",
"grupoServicios": "01",
"codServicio": 1,
"finalidadTecnologiaSalud": "11",
"causaMotivoAtencion": "21",
"codDiagnosticoPrincipal": "D482",
"codDiagnosticoRelacionado1": 13428",
"codDiagnosticoRelacionado2": null,
"codDiagnosticoRelacionado3": null,
"tipoDiagnosticoPrincipal": "01",
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "80100200",
"vrServicio": 36341,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 8000,
"numFEVPagoModerador": "AF0987232XX",
"consecutivo": 1
"codPrestador": "500000000001",
."fechalnicioAtencion": "2021-08-19 05:00",
"numAutorizacion": "100000000002",
"codConsulta": "890201",
"modalidadGrupoServicioTecSal" 09",28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002271DE hl
2023
HOJA N°74
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro
' Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"grupoServicios": 01",
"codServicio": 1,
"finalidadTecnologiaSalud": "11",
"causaMotivoAtencion": "21",
"codDiagnosticoPrincipar "D482",
"codDiagnosticoRelacionado1": "6428",
"codDiagnosticoRelacionado2": null,
"codDiagnosticoRelacionado3": null,
"tipoDiagnosticoPrincipal": "01",
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": -1'80100200",
"vrServicio": 36341,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 4500,
"numFEVPagoModerador": "FVE6",
"consecutivo": 2
"procedimientos": [
"codPrestador": "500000000001",
"fechalnicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
"idMIPRES": null,
"numAutorizacion": null,
"codProcedimiento": "895100",
"viaIngresoServicioSalud": "01",
"modalidadGrupoServicioTecSal"
"grupoServicios": "04",
"codServicio": 1,
"finalidadTecnologiaSalud": "44",
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "80100200",
"codDiagnosticoPrincipal": "E109",
"codDiagnosticoRelacionado": "E109",
"codComplicacion": "El 09",
"vrServicio": 49700,28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
000U2275 DE
2023
HOJA N° 75
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
.otras disposiciones"
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 20000,
"numFEVPagoModerador": "FVE7",
"consecutivo": 1
"urgencias'
"codPrestador": 500000000001",
"fechainicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
"causaMotivoAtencion": "21",
"codDiagnosticoPrincipal": "8427",
"codDiagnosticoPrincipalE": "B427",
"codDiagnosticoRelacionadoE1": null,
"codDiagnosticoRelacionadoE2": null,
"codDiagnosticoRelacionadoE3": null,
"condicionDestinoUsuarioEgreso": "01",
"codDiagnosticoCausaMuerte": null,
"fechaEgreso": "2021-08-23 20:22",
"consecutivo": 1
1.
"hospitalizacion": [
"codPrestador": 500000000001",
"viaingresoServicioSalud": "02",
"fechainicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
"numAutorizacion": "0102342",
"causaMotivoAtencion": "21",
"codDiagnosticoPrincipal": "8427",
"codDiagnosticoPrincipalE": 13427",
"codDiagnosticoRelacionadoE1": null,
"codDiagnosticoRelacionadoE2": null,
"codDiagnosticoRelacionadoE3": null,
"codComplicacion": mili,
"condicionDestinoUsuarioEgreso": "02",28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
0000227.5. D.E :
2023
HOJA N°76
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"codDiagnosticoCausaMuerte": null,
"fechaEgreso": "2021-12-12 14:22",
"consecutivo": 1
1,
"recienNacidos": [
"podPrestador": "500000000001",
"tipoDocumentoldentificacion": "RC",
"numDocumentoIdentificacion": "10172349991",
"fechaNacimiento": "2019-05-10 10:40",
"edadGestacional": 40,
"numConsultasCPrenatal": 6,
"codSexoBiologico": "02",
"peso": 1850,
"codDiagnosticoPrincipar "K469",
"condicionDestinoUsuarioEgreso": "01",
"codDiagnosticoCausaMuerte": null,
"fechaEgreso": "2019-05-25 09:30",
"consecutivo"; 1
1,
"medicamentos": [
"codPrestador: "500000000001",
"numAutorizacion": null,
"idMIPRES": "1017232344",
"fechaDispensAdmon": "2021-08-18 08:10",
"codDiagnosticoPrincipal": "1<469",
"codDiagnosticoRelacionado": null,
"tipoMedicamento": "01",
"codTecnologiaSalud": "1A1014721001104",
"nomTecnologiaSalud": null,
"concentracionMedicamento": 0,
"unidadMedida": 0,
"formaFarmaceutica": "123456",RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 p
28 DIC 2023
2023
HOJA N° 77
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"unidadMinDispensa": 1
"cantidadMedicamento": 10,
"diasTratamiento": 365,
"tipoDocumentoldentificacion": CC",
"numDocumentoldentificacion" "10234561292,
"vrUnitMedicamento": 1,
"vrServicio": 1,
"conceptoRecaudo": "011! ,
"valorPagoModerador": 30000,
"numFEVPagoModerador": "FVE8",
"consecutivo": 1
"otrosServicios" [
"codPrestador: "500000000001",
"numAutorizacion": null, .
"idMIPRES": "1034284847",
"fechaSuministroTecnologia 2021-08-18 08:10",
"tipoOS": "01",
"codTecnologiaSalud": 72387G",
"nomTecnologiaSalud": "Dispositivo",
"cantidadOS": 1,
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"rtumDocumentoldentificacion": "10234561292,
"vrUnitOS": 350000,
"vrServicio": 350000,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 4000,
"numFEVPagoModerador: "FVE9",
"consecutivo": 1
.{
"codPrestador": "500000000001",
nnumAutorizacion": null,
"idMIPRES": null,RESOLUCIÓN NÚMERO
28 DIC 2023
2023
00002275 DE.' -
HOJA N°78
Continuación de la resolueión "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"fechaSuministroTecnologia": "2021-08-1808:10",
"tipoOS'": "03",
"codTecnologiaSalud": " 5DSB01",
"nomTecnologiaSalud": "Derechos de sala de observación en urgencias complejidad baja",
"cantidadOS": 5,
"tipoDocumentoldentificacion": null,
"numbocumentoldentificacion": null,
"vrUnitOS": 80000,
"vrServicio": 400000,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 5000,
"numFEVPagoModerador": "FVE10°,
"consecutivo": 2
},
"codPrestador": "500000000001",
"numAutorizacion": null,
"idMIPRES": null,
"fe"chaSuministroTecnologia": "2021-08-18 08:10",
"tipoOS"; "03",
"codTecnologiaSalud": " 10B002",
"nomTecnologiaSalud": "Internación complejidad baja habitación bipersonar,
"cantidadOS": 116,
"tipoDocumentoldentificacion": null,
"numDocumentoldentificacion": null,
"vrUnitOS": 120000,
"vrServicio": 13920000,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador: 4500,
"numFEVPagoModerador: "FVE11",
"consecutivo": 3RESOLUCIÓN NÚMERO
000024745 DE •
2023
HOJA N°79
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "79100200",
"tipoUsuario": "01",
"fechaNacimiento": "2021-08-18",
"codSexo": "M",
"codPaisResidencia": "170",
"codMunicipioResidencia": "05134",
"codZonaTerritorialResidencia": "01",
"incapacidad": "SI",
"consecutivo": 2,
"codPaisOrigen": "170",
"servicios": {
"consultas": [
"codPrestador": "500000000001",
"fechalnicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
"numAutorizacion": "0000000",
•
"codConsulta": "890201",
"modalidadGrupoServicioTecSal". 09",
"grupoServicios": "01",
"codServicio": 1,
"finalidadTecnologiaSalud": "11"
"causaMotivoAtencion": "21",
"codDiagnosticoPrincipar "D479",
"codDiagnosticoRelacionado1": "B428",
"codDiagnosticoRelacionado2": null,
"codDiagnosticoRelacionado3": null,
"tipoDiagnosticoPrincipal": "01",
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "70100200",
"vrServicio": 36341,
"conceptoRecaudor: "02",
"valorPagoModerador": 5000,
"numFEVPagoModerador": "FVE12",
"consecutivo": 128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
uojii2¿75 DE k/..:
2023
HOJA N°80
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
1,
"procedimientos": [
"codPrestador": "5000000000017,
•
"fechalnicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
"numAutorizacion": "0000000",
"codProcedimiento": "895100",
"viaingresoServicioSalud": "01",
"modalidadGrupoServicioTecSal": "01",
"grupoServicios": "04",
"codServicio": 1,
"finalidadTecnologiaSalud": "44",
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "80000000",
"codDiagnosticoPrincipal": "E109",
"codDiagnosticoRelacionado": "0842",
"codComplicacion": "0842",
"vrServicio": 49700,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 5000,
"numFEVPagoModerador: "FVE13",
"consecutivo": 1
1,
"urgencias": [
"codPrestador": "500000000001",
"fechalnicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
"causaMotivoAtencion": "22",
"codDiagnosticoPrincipal": "K469",
"codDiagnosticoPrincipalE": "K469",
"codDiagnosticoRelacionadoE1": "K469",
"codDiagnosticoRelacionadoE2": "K469",
"codDiagnosticoRelacionadoE3": "K469",
"condicionDestinoUsuarioEgreso": "02",
"codDiagnosticoCausaMuerte": "K469",28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
000022 7 5 DE
2023
HOJA N°81
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -R1PS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"fechaEgreso": "2021-08-18 08:10",
"consecutivo": 1
1,
"hospitalizacion" [
"codPrestador": 500000000001",
"viaIngresoServicioSalud": "02",
"fechalnicioAtencion": "2021-08-18 08:10",
"numAutorizacion": "000000",
"causaMotivoAtenciori": "21",
"codDiagnosticoPrincipal": "K469",
"codDiagnosticoPrincipalE": "K469",
"codDiagnosticoRelacionadoE1": "K469",
"codDiagnosticoRelacionadoE2": "K469",
"codDiagnosticoRelacionadoE3": "K469",
"codComplicacion": "K469",
"condicionDestinoUsuarioEgreso": "02",
"codDiagnosficoCausaMuerte": "K469",
"fechaEgreso": "2021-08-19 08:10",
"consecutivo": 1
],
"recienNacidos": [
"codPrestador: 500000000001",
"tipoDocumentoldentificacion": "RC",
"numDocumentoldentificacion": "10184354743",
"fechaNacimiento": "2021-08-18 08:10",
"edadGestacional": 40,
"numConsultasCPrenatal": 2,
"codSexoBiologico": "01",
"peso": 1753,
"codDiagnosticoPrincipal": "1<469",
"condicionDesfinoUsuarioEgreso": "02",
"codDiagnosticoCausaMuerte": "1<469",28 DIO 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00302275 DE ,
2023
HOJA N°82
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"fechaEgreso": "2021-08-18 08:10",
"consecutivo": 1
1,
"medicamentos": [
"codPrestador": "500000000001",
"numAutorizacion "0000000",
"idMIPRES":
"fechaDispensAdmon": "2021-08-18 08:10",
"codDiagnosticoPrincipal": "A080",
"codDiagnosticoRelacionado": "A080",
"tipoMedicamento": "01",
"codTecnologiaSalud": "44405-3",
"nomTecnologiaSalud": "CEFALEXINA 500 MG",
"concentracionMedicamento": 0,
"unidadMedida": 1,
"formaFarmaceutica": null,
"unidadMinDispensa": 1,
"cantidadMedicamento": 21,
"diasTratamiento": 21,
"tipoDocumentoldentificacion 'CC",
"numDocumentoidentificacion": "79100200",
"vrUnitMedicamento": 555,
"vrServicio": 11655,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 5000,
"numFEVPagoModerador: "FVE14",
"consecutivo": 1
],
"otrosServicios": [
"codPrestador": "500000000001",
"numAutorizacion": "00",
"idMIPRES": "9999",28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°83
Continuación dé la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
"fechaSuminis °Tecnologia": "2021-08-18 08:10",
"tipoOS": "01",
"codTecnologiaSalud": "T2387G",
"nomTecnologiaSalud": "Dispositivo",
"cantidadOS": 120,
"tipoDocumentoldentificacion": "CC",
"numDocumentoldentificacion": "80122000",
"vrUnitOS": 12000,
"vrServicio": 12000,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 5000,
"numFEVPagoModerador": "FVE15",
"consecutivo": 1
"codPrestador": "500000000001",
"numAutorizacion": null,
"idMIPRES": null,
"fechaSuministroTecnologia" 2021-08-18 08110",
"tipoOS": "03",
"codTecnologiaSalud": 5DSB01",
"nomTecnologiaSalud": "Derechos de sala de observación en urgencias complejidad baja",
"cantidadOS": 1,
"tipoDocumentoldentificacion": null,
"numDocumentoldentificacion": null,
"vrUnitOS": 80000,
"vrServicio": 80000,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 5000,
"numFEVPagoModerador": "FVE16",
"consecutivo": 2
"codPrestador": "500000000001",
"numAutorizacion": null,
"idMIPRES": null,28 DIC 2023
00902a5 DE
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
HOJA N°84
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
, otras disposiciones"
"fechaSuministroTecnologia": "2021-08-18 08:10",
"tipoOS": "03",
"codTecnologiaSalud": " 106002",
"nomTecnologiaSalud": "Internación complejidad baja habitación bipersonal", .
"cantidadOS": 1,
"tipoDocumentoldentificacion": null,
"numDocumentoldentificacion'": null,
"vrUnitOS": 120000,
"vrServicio": 120000,
"conceptoRecaudo": "02",
"valorPagoModerador": 5000,
"numFEVPagoModerador': "FVE17",
"consecutivo": 3
}
1
,
}
}
1
}
4. Validaciones generales
Versión
'ID
ValidaciónYReglaMensajeRVG01RSolo se podrá validar los RIPS si cumplen con
la estructura establecida.Los RIPS no cumplen con la estructura
establecida.1
RVG02RLos datos de los RIPS deben coincidir con los
registrados en la factura electrónica de venta
y demás documentos electrónicos.Los datos de RIPS no coinciden con los
informados en la factura electrónica de
venta y demás documentos electrónicos.1
RVG03RLos RIPS deben contener registros de
servicios prestados.No se encuentran servicios prestados
relacionados con la factura.1
RVG04REl dato informado debe corresponder al tipo
de dato requerido.
,El dato informado no corresponde al tipo de
dato requerido.1
RVG05REl dato informado debe corresponder al
tamaño de dato requerido,El dato informado no corresponde al
tamaño de dato requerido.RVG06REl dato informado debe corresponder al
contenido requerido,El dato informado no corresponde al
contenido requerido.1
RVG07RLos usuarios registrados en la clasificación
de usuarios deben estar relacionados en los
datos de servicios,Los usuarios informados deben estar
informados en su totalidad en todos los
tipos de registros.1
RVG08REl valor reportado en los servicios debe
coincidir con el valor de la factura electrónica
de venta.La sumatoria de los valores de los servicios
prestados no corresponde al valor1RESOLUCIÓN NÚMERO (moza 5 DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N°85
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
' ID
Validación •
Y•
: Regla
-
. Mensaje
Versión
'
informado en la factura electrónica de
venta.
RV009REl valor reportado en las cuotas moderadoras
pagos moderadores debe coincidir con el
valor reportado en la factura electrónica de
venta.RVG10RSolo se podrá registrar un facturador ' Existen distintos facturadores de servicios
electrónico en salud por RIPS y factura
de salud.
electrónica de venta.1
RVG11RLos profesionales que realizan consultas,
procedimientos, prescriben medicamentos u
ordenan otros servicios deben estar
registrados en RETHUS o inscritos en la
plataforma MIPRES si se trata de
profesionales que se encuentran prestando el
servicio social obligatorio provisional.El profesional no se encuentra registrado en
RETHUS o inscrito en la plataforma
MIPRES.1
RVG12RUsuarios informados con los mismos datos.Existen dos o más usuarios registrados con
los mismos datos.RVG13NMedicamentos con el mismo
informados para el mismo usuario,códigoExiste dos o más medicamentos con el
mismo código registrados para el mismo
usuario.RVG14NSi se informan nacimientos múltiples el
procedimiento realizado puede corresponder
a parto múltiple,Existen dos o más registros de nacidos y la
madre no tiene registro de procedimiento de
parto múltiple.RVG15RSi se informan datos de urgencias con
observación, se debe validar que exista una
consulta de urgencia con fecha y hora mayor
igual a la fecha y hora de ingreso del
usuario a urgencias con observación.Informó datos de urgencia sin informar la
respectiva consulta de urgencia en los
datos de urgencia con observación o
viceversa.1
RVG16RAl informar datos de urgencias con
observación con la respectiva consulta de
urgencia debe coincidir la causa que origina
el servicio de salud.Informó causa que origina el servicio de
salud diferente entre urgencia con
observación y consulta de urgencia,1
RV017RAl informar datos de recién nacido y cuando
este reciba servicios o tecnologlas de salud,
los datos respectivos del recién nacido deben
ser informados en el objeto "usuario" y los
servicios o tecnologías de salud prestados,
en los objetos de servicios respectivos.Informó servicios o tecnologías de salud
prestadas a recién nacido al usuario
equivocado.1
La sumatoria de los valores de los pagos
moderadores no corresponde al valor
informado en la factura electrónica de
venta.
1
5. Validaciones por campo
Los campos relacionados con pagos moderadores (018, 019, 020, P17, P18, P19, M20, M21, M22,
S13, 514 y S15) pueden ser utilizados por parte del facturador electrónico del sector salud, cuando así
se haya pactado en los acuerdos de voluntades relacionados con coberturas diferentes a las del
SGSSS.
Validación
RVC001
ID Campo
TO1
Y., Regla
.
RSe requiere que el número
de NIT del facturador
electrónico
en
salud
coincida con el número de
.
Mensaje
El NIT del facturador electrónico en salud
informado en RIPS no coincide con el
NIT informado en la factura electrónica
de venta.
Versión- -
1RESOLUCIÓN NÚMERO
28 DIC 2023
2023
000022f5-61.1.12
HOJA N°86
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
. Validación
ID Campo
Y
Regla
Mensaje
Versión
NIT registrado en la factura
electrónica de venta.
RVC002TO1REl número de NIT del
facturado?' electrónico en
salud se debe encontrar en
la
tabla
"IPSCodHabilitación" para
prestadores de servicios de
salud o en "IPSnoREPS"
para para proveedores de
tecnologías de salud o
prestadores del Régimen
de ExcepciónEl NIT informado en la factura electrónica
de venta o en RIPS no se encuentra en
la tabla "IPSCodHabilitación" para
prestadores de servicios de salud o en
"IPSnoREPS" para para proveedores de
tecnologías de salud o prestadores de
regímenes especiales.RVC003TO1RSi el NIT es de un
proveedor de tecnologías
de
salud
únicamente
deberá tener registros de
usuarios, medicamentos y
otros servicios.Por ser un proveedor de tecnologías de
salud únicamente puede informar datos
de usuarios, medicamentos y otros
servicios.1
RVC004T02REl número de la factura
informado en RIPS debe
coincidir con el informado
en la factura electrónica de
venta.El número de la factura informado en
RIPS no coincide con el informado en la
factura electrónica de venta.1
RVC005UO3NEl
tipo
de
usuario
informado
puede
ser
validado según la entidad
responsable
de
pago
informada en la factura
electrónica de venta.El tipo de usuario no corresponde a un
afiliado de la entidad responsable de
pago informada en la factura electrónica
de venta.RVC006U04RLa fecha de nacimiento no
debe ser mayor a la fecha
de validación de los RIPS.No es posible que la fecha de nacimiento
sea mayor a la fecha de validación de los
RIPS.1
RVC007U04RLa edad según la fecha de
nacimiento debe coincidir
con el tipo de documento
registradoEl tipo de documento informado no es
válido para la edad del usuario.1
RVC008UO4NSi se informan datos de
recién nacido, el usuario
puede tener.entre 9 a 60
años.Está informando datos de recién nacido
para un usuario menor a 9 años o mayor
a 60 años.1
RVC009U05NSi se informan datos de
recién nacido, se puede
validar que el usuario tenga
sexo 'Femenino".Está informando datos de recién nacido
para un paciente con sexo diferente a
"Femenino".1
RVC010U05NSi la finalidad informada
corresponde a "Interrupción
voluntaria del embarazo" —
IVE se puede validar que el
usuario sea de sexo
"femenino".Está informando que se le realizó una
interrupción voluntaria del embarazo —
IVE a un paciente con sexo diferente a
"Femenino".1
RVC011C01, P01,
R01, 1101,
N01, M01,
SO1REl código del facturador
electrónico en salud se
debe encontrar en la tabla
"IPSCodHabilitación" para
prestadores de servicios de
salud o en "IPSnoREPS'
para
prestadores
exceptuados del registro en
REPS.El código del facturador electrónico en
salud que otorga el Ministerio de Salud y
Protección Social que fue informado en
los RIPS no se encuentra registrado en
SISPRO.
•128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE •
2023
HOJA N°87
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
' Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
,
Validación •
ID Campo
Y' Regla .
,
Mensaje
Versión
,
, ,
RVC012C01, R01,
R01, H01,
N01, M01,
S01REl código del prestador de
servicios de salud o del
obligado a reportar debe
estar relacionado con el
numDocumentoldObligadoEl código del facturador electrónico en
salud que otorga el Ministerio de Salud y
Protección Social que fue informado en
los RIPS no se encuentra relacionado
con el número de identificación tributaria
— NIT informado en los RIPS.1
RVC013CO2, P02,
M04, SO4RLa fecha y hora del servicio
no debe ser mayor a la
fecha y hora de validación
de los RIPS.La fecha y hora de la prestación del
servicio es mayor a la fecha y hora
actual.1
RVC014CO2, P02,
M04, SO4RLa fecha del servicio no
debe encontrarse por fuera
del periodo de facturación
según los datos de la
factura
electrónica
de
venta.La fecha de la prestación del servicio se
encuentra por fuera del periodo de
facturación.1
RVC015C04NEl código de CUPS puede
ser
validado
que
corresponda
a
una
cobertura de consulta.El código CUPS informado
corresponde a una consulta.no1
RVC016C04, POS,
506NEl código de CUPS puede
ser
validado
que
corresponda al sexo del
usuario.El código CUPS informado no
corresponde a un CUPS para el sexo
informado.1
RVC017C04, POS,
S06NEl código de CUPS puede
ser
validado
que
corresponda a la cobertura
o plan de beneficios
informada en la factura
electrónica de venta.El código CUPS informado no
corresponde a un CUPS para la
cobertura o plan de beneficios informada
en la factura electrónica de venta.1
RVC018C04, POS,
S06NEl código de CUPS se
puede validar según la
cantidad de veces que se
informe por paciente y por
día.Tenga en cuenta que para el mismo
paciente y en el mismo día no se puede
informar más de una vez el código CUPS
informado.1
RVC019C04, P05,
S06NEl código de CUPS se
puede validar con el
diagnóstico principal,El código CUPS informado no
corresponde a un código relacionado
con el código de la Clasificación
Internacional de Enfermedades — CIE.1
RVCO20POSNEl código de CUPS puede
corresponder
a
una
cobertura
de
procedimiento,El código CUPS informado
corresponde a un procedimiento.no1
RVCO21P05NEl código de CUPS se
puede validar con el tiempo
de estancia del paciente.Tenga en cuenta que para el código
CUPS informado se requiere de un
tiempo de estancia del paciente.1
RVCO22P05NSi
el
código
CUPS
corresponde
a
procedimiento de parto y
además el grupo de
servicios informado es
internación
se
puede
validar que cuente con
datos de hospitalización y
de salas (parto o cirugía).Tenga en cuenta que, si el código CUPS
corresponde a un procedimiento de
parto, debe informar en los RIPS datos
de hospitalización.1
RVCO23POSNSi
el
código
CUPS
corresponde
a
procedimiento de parto se
puede validar que cuente
con datos de recién nacido.Tenga en cuenta que, si el código CUPS
corresponde a un procedimiento de
parto, debe informar en los RIPS datos
del recién nacido.128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N° 88
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Validación
ID Campo
YReglaMensaje
Versión
RVCO24506REl código del traslado,
transporte o estancia debe
corresponder al código
dado por la Clasificación
Única de Procedimientos
en Salud - CUPS.El código informado del traslado,
transporte o estancia no corresponde a
un código CUPS.1
RVCO25S06REl código de servicios
complementarios
debe
corresponder al código
dado por la tabla de
referencia MIPRES.El código de servicios complementarios
no corresponde a un código dado en la
tabla de referencia de MIPRES.1
RVCO26506NEl código de CUPS puede
ser
validado
que
corresponda
a
una
cobertura
de
otros
servicios.El código CUPS informado no
corresponde a una cobertura de otros
servicios.1
RVCO27C04NSi se informan registros en
el grupo de servicios de
internación o el servicio de
urgencias el código CUPS
se puede validar que sea
de
consultas
intrahospitalarias
(interconsultas) y que se
encuentre
dentro
del
periodo de internación o de
observación de urgencias.El código CUPS no es de consulta
intrahospitalaria o interconsulta y tiene
informado datos de hospitalización o
urgencias.1
RVCO28C10, C11,
C12, C13,
P13, P14,
P15, R04,
R05,
R07,
R08, R10,
1106,1107,
1108, 1109,
1110,1111,
1113, N09,
N11, M05,
MO6NEl código de CIE se puede
validar según el sexo y la
edad del paciente.El código CIE no corresponde al sexo a
la edad del paciente.1
RVCO29C10, C11,
C12, C13,
R04, R05,
1106,1107NEl código de CIE se puede
validar según el código de
la
consulta
(CUPS)
informado.El código CIE no se encuentra
relacionado con el código CUPS de la
consulta.1
RVC030P13, P14NEl código de CIE se puede
validar según el código del
procedimiento
(CUPS)
informado.El código CIE no se encuentra
relacionado con el código CUPS del
procedimiento.1
RVC031C10, P13,
P15, R04,
R05, R10,
1106, 1107,
1111,1113,
N09, N11,
MO5NEl código de CIE no puede
ser de causas externas de
morbilidad y de mortalidad
(CIE10: V01-Y98 o su
equivalente en la CIE
vigente).El código CIE informado no puede ser de
causas externas de morbilidad y de
mortalidad (CIE10: V01-Y98 o su
equivalente en la CIE vigente).1
RVC032P13, P15,
R04, R10,
1113. N11NEl código de CIE no puede
ser de síntomas, signos y
resultados anormales de
pruebas complementarias,
no clasificados bajo otro
concepto (CIE10: R0O-R99
o su equivalente en la CIE
vigente).El código CIE informado no puede ser de
síntomas, signos y resultados anormales
de pruebas complementarias, no
clasificados bajo otro concepto (CIE10:
ROO-R99 o su equivalente en la CIE
vigente).1RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2 8 DIC 2023
2023
HOJA N°89
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID.
Validación '
.•
ID Campo
Y
,
.. Regla -i
. --.
Mensaje
•
Versión .
RVC033P13, P15,
R04, R10,
H13, N11NEl código de CIE no puede
ser de factores que influyen
en el estado de salud y
contacto con los servicios
sanitarios (CIE10: ZOO-Z99
o su equivalente en la CIE
vigente).Tener en cuenta que el código de CIE no
puede ser de factores que influyen en el
estado de salud y contacto con los
servicios sanitarios (CIE10: ZOO-Z99 o
su equivalente en la CIE vigente).1
RVC034C17, P16,
mus, M19,
S11, S12RDiligenciar el valor mayor a
cero (0) si la modalidad de
pago corresponde a "Pago
por evento". Para las
demás
modalidades
informar cero (0).Debe ingresar un valor mayor a cero
porque
la
modalidad
de
pago
corresponde a pago por evento.1
RVC035C18, P17,
M20, S13NSolamente se puede cobrar
pago moderador a afiliados
del régimen contributivo.El cobro del pago moderador solamente
aplica a pacientes del régimen
contributivo.2
RVC036C19, P18,
M21, 514REl
valor
del
pago
moderador informado en la
factura electrónica de venta
en
salud,
debe
corresponder
a
la
sumatoria de detalles de
valores
de
pagos
moderadores
de
las
facturas
de
recaudo,
informados en RIPS.El valor del pago moderador informado
en la factura electrónica de venta en
salud, no corresponde a la sumatoria de
detalles
de
valores
de
pagos
moderadores de las facturas de recaudo,
informados en RIPS.2
RVC037C18, P17,
M20, S13NPara usuarios del régimen
subsidiado no se puede
informar el pago de valores
moderadores de planes
voluntarios.El cobro pagos moderadores de planes
voluntarios no se realiza a pacientes del
régimen contributivo.1
RVC038R02, H03RLa fecha y hora de ingreso
no debe ser mayor a la
fecha y hora de validación
de los RIPS.La fecha y hora de ingreso es mayor a la
fecha y hora actual.1
RVC039R02, H03RLa fecha y hora de ingreso
no debe ser mayor a la
fecha y hora de egreso.La fecha y hora de ingreso es mayor a la
fecha y hora de egreso.1
RVC040R11NEl rango comprendido entre
la fecha/hora de ingreso y
la fecha/hora de egreso no
puede superar las 48
horas.Tenga en cuenta que está informando
una estancia en urgencias superior a 48
horas.1
RVC0411114NSe puede validar si la
estancia fue menor a 6
horas.Tenga en cuenta que está informando
una estancia en hospitalización menor a
6 horas.1
RVC042R10,1113,
N11RSe debe registrar el
diagnóstico de la causa
básica de muerte si la
condición y destino del
usuario al egreso es
"Paciente muerto".No informó la causa básica de muerte la
cual es necesaria ya que la condición y
destino del usuario al egreso fue
"paciente muerto".1
RVC043R11, H14,
N12RLa fecha y hora de egreso
no debe ser mayor a la
fecha y hora de validación
de los RIPS.La fecha y hora de egreso es mayor a la
techa y hora actual.1
RVC044R11, 1114,
N12RLa fecha y hora de egreso
no debe encontrarse por
fuera del periodo de
facturación según los datosLa fecha de egreso se encuentra por
fuera del periodo de facturación.128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE *
2023
HOJA N°90
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
Validación
.. .._
ID Campo
Y
Regla
Mensaje
Versión
'
de la factura electrónica de
venta.
RVC045N04RLa fecha y hora de
nacimiento no- debe ser
mayor a la fecha y hora de
validación de los RIPS.la fecha y hora de nacimiento es mayor
a la fecha y hora actual.RVC046N12RLa fecha y hora de egreso
no debe ser menor a la
fecha y hora de nacimiento
del recién nacido.La fecha y hora de egreso es mayor a la
fecha y hora de nacimiento del recién
nacido.RVC047NO2, NO3REn caso de que el recién
nacido aún no cuente con
documento
de
identificación se debe
registrar el de la madre el
cual debe coincidir con el
registro de usuario.El documento de la madre no coincide
con el documento informado en los datos
de usuario.Eliminada
RVC048PO4, M02,
SO2NEn caso de servicio o
tecnología
de
salud
financiado por presupuesto
máximo, se puede validar
que
el
número
de
autorización corresponda al
número de prescripción en
MIPRES.El servicio o tecnología de salud es
financiado con presupuesto máximo y el
número de autorización no corresponde
al número de prescripción en MIPRES.1
RVC049M03, S03NSe puede validar que el
número de ID de entrega"
corresponda al registrado
en MIPRES.El número de "ID de entrega" no
corresponde al registrado en MIPRES.1
RVC050S09. 510Rregistrar
Se
debe
información de la persona
que ordena otros servicios
para los tipos: "Dispositivos
médicos e insumos" y
"Servicios
complementarios".No ha registrado información sobre la
persona que ordenó el dispositivo
insumo
médico,
o
servicio
complementario.1
RVC051C08, P10NLa finalidad informada se
puede validar con el sexo y
la edad del usuario,Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde al sexo o la
edad del paciente.1
RVC052CO8NSi la finalidad informada
corresponde a "Interrupción
voluntaria del embarazo" -
!VE se puede validar que la
causa que motiva la
atención corresponda a
aquellas relacionadas con
la IVE o a "Atención de
población
materno
perinatal", para los casos
de Interrupción Voluntaria
del
Embarazo
sin
especificación de causal
hasta la semana 24 de
gestación.Tenga en cuenta que la finalidad de
interrupción voluntaria del embarazo -
IVE tiene que tener relación con la causa
que motiva la atención.1
RVC053R09, H12,
N10NSe puede validar que, si la
condición del usuario al
egreso
es
"Paciente
muerto", para este no se
informen
registros
de
servicios con fecha y hora
posterior a la muerte.Tenga en cuenta que la condición del
paciente es "Paciente muerto" y está
informando servicios con fecha y hora
posterior a la muerte.1
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N° 91
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID '
Validación . •
.
ID Campo' • .
. •.
..
.
YReglaMensaje
VertiÓn
•
RVC054H02NSe puede validar que
según la via de ingreso
informada se cuenten con
los registros respectivos de
la atención realizada en la
misma institución previo al
ingreso a hospitalización.El paciente no cuenta con servicios
informados previo al ingreso a
hospitalización.
1
RVC055M07NSi el medicamento es
UNIRS se puede validar
que se encuentre en el
listado de UNIRS.Tenga en cuenta que está informando un
medicamento UNIRS que no se
encuentra en el listado de UNIRS
autorizado por la entidad competente.RVC056SO5RLas estancias se deben
validar con el registro de
urgencias
u
hospitalizaciones
informadas.Hay información de estancia(s) pero no
se encuentran registros de urgencias u
hospitalizaciones que la(s) soporten.RVC057NOSNSe puede validar que la
edad
gestacional
se
encuentre entre 20 a 46
semanas.Tenga en cuenta que la edad gestacional
no se encuentra entre las 20 y 46
semanas.RVC058NOSNSe puede validar que el
peso en gramos del recién
nacido este dentro del
rango 500 — 5000 gramos.El peso del recién nacido no se
encuentra entre 500 a 5000 gramos.1
RVC059C04, POSNEl código de CUPS puede
ser validado con el grupo
de
servicio,
servicio,
finalidad o causa.El código CUPS informado no se
encuentra relacionado según el grupo de
servicio, servicio, finalidad o causa.1
RVC060C19, P18,
M21RSi el tipo de pago
moderador
es
"cuota
moderadora" o "bono o vale
de plan voluntario" el valor
del pago moderador debe
ser mayor o igual a uno "1".El valor del pago moderador no es
correcto, debe informar un valor
numérico mayor o igual a 1.2
RVC061C19, P18,
M21RCuando no aplique pago
moderador
se
debe
informar cero (0).No es posible informar el valor de un
pago moderador si el pago moderador no
aplica.1
RVC062R09, H12,
N10NSe puede validar que si la
condición del usuario al
egreso
es
"Paciente
derivado a otro servicio" se
informen
los servicios
prestados.El paciente fue derivado a otro servicio,
pero no se encuentra información de los
servicios prestados.1
RVC063MO8NSe
podrá
validar . la
existencia del IUM o del
CUM o del DCI en el
catálogo respectivo de
SISPRO.El código IUM o CUM o DCI ingresado
no se encuentra en el catálogo de datos
de IUM o CUM o DCI, respectivamente.2
RVC064MO8RPara las preparaciones
magistrales
se
debe
informar el campo null.Informó un código de tecnologia de salud
para una preparación magistral y este
tipo de tecnología de salud actualmente
no tiene codificación.Eliminada
RVC065M09, M10,
M11, M12NPara "01: Medicamento con
uso
según
registro
sanitario",
"02:
Medicamento con uso
como vital no disponible
definido por INVIMA" o "04:
Medicamento con uso no
incluido en el registro _Tenga en cuenta que no es necesario
que informe dato para el tipo de
medicamento informado ya .que el
Ministerio de Salud y Protección Social
obtiene los datos del medicamento
informado a partir del código informado.1
128 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°92
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Validac
ID ión
- -- —
ID Campo
Y
Regla
Mensaje
Versión
sanitario (Listado UNIRS)"
puede informar null.
RVC066S07NSi el tipo de otro servicio es
diferente a"01: Dispositivos
médicos e insumos'. puede
informar este campo como
null.Tenga en cuenta que no es necesario
que informe dato para el tipo de otro
servicio informado ya que el Ministerio de
Salud y Protección Social obtiene los
datos del servicio a partir del código
informado.2
RVC067C08NSi la finalidad informada
corresponde a "Valoración
integral para la promoción y
mantenimiento" se puede
validar que la causa que
motiva
la
atención
corresponda a aquellas
relacionadas con la "40:
Promoción
y
mantenimiento de la salud
—
intervenciones
individuales".Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la causa
que motiva la atención.1
RVC068C08NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención
para
el
cuidado
preconcepcionar se puede
validar que la causa que
motiva
la
atención
corresponda a aquellas
relacionadas
con
la
"Atención de población
materno perinatal".Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la causa
que motiva la atención.1
RVC069CO8NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención
del parto y puerperio" se
puede validar que la causa
que motiva la atención
corresponda a aquellas
relacionadas
con
la
"Atención de población
materno perinatal".Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la causa
que motiva la atención.1
RVC070C08NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención
para el cuidado prenatal" se
puede validar que la causa
que motiva la atención
corresponda a aquellas
relacionadas
con
la
"Atención de población
materno perinatal".Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la causa
que motiva la atención.1
RVC071CO8NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención
para el seguimiento del
recién nacido" se puede
validar que la causa que
motiva
la
atención
corresponda a aquellas
relacionadas
con
la
"Atención de población
materno perinatal".Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la causa
que motiva la atención.RVC072CO8NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención del
parto y puerperio" se puede
validar que la causa que
motiva
la
atención
corresponda
a
aquellasTenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la
causa que motiva la atención.
EliminadaRESOLUCIÓN NÚMERO
00032275 DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N° 93
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Valdació-
.;
"
ID."C m po r
i
Y "
tr
;;TT
,,
- Regla;-C
'
Vensaja ..r
•,s,, '
1Versión ...44.
relacionadas con la "Atención
de
población
materno
perinatal".
RVC073C08NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención para
el cuidado prenatal" se puede
validar que la causa que
motiva
la
atención
corresponda
a
aquellas
relacionadas con la "Atención
de
población
materno
perinatal".Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la
causa que motiva la atención.Eliminada
RVC074C08NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención para
el seguimiento del recién
nacido" se puede validar que
la causa que motiva la
atención
corresponda
a
aquellas relacionadas con la
"Atención
de
población
materno perinatal".Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la
causa que motiva la atención.Eliminada
RVC075C08NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención para
el cuidado preconcepcional"
se puede validar que la causa
que motiva la atención
corresponda
a
aquellas
relacionadas con la "Atención
de
población
materno
perinatal".Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la
causa que motiva la atención.Eliminada
RVC076CO8NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención del
parto y puerperio" se puede
validar que la causa que
motiva
la
atención
corresponda
a
aquellas
relacionadas con la "Atención
de
población
materno
perinatal".Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la
causa que motiva la atención.Eliminada
RVC077CO8NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención para
el cuidado prenatal", se
puede validar que la causa
que motiva la atención
corresponda
a
aquellas
relacionadas con la "Atención
de
población
materno
perinatal"Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la
causa que motiva la atención.Eliminada
RVC078C08NSi la finalidad informada
corresponde a "Atención para
el seguimiento del recién
nacido" se puede validar que
la causa que motiva la
atención
corresponda
a
aquellas relacionadas con la
"Atención
de
población
materno perinatal".Tenga en cuenta que la finalidad
informada no corresponde con la
causa que motiva la atención,Eliminada
RVC079CO2, P02,
M04, SO4RLa fecha y hora del servicio
no debe ser menor a la
fecha de nacimiento del
usuario.La fecha y hora de la prestación del
servicio es menor a la fecha de
nacimiento del usuario.RVC080R11, 1114,
N12RLa fecha y hora de egreso
no debe ser menor a laLa fecha y hora del egreso es menor a la
fecha de nacimiento del usuario...RESOLUCIÓN NÚMERO
28 DIC 2023
000 02275
2023
HOJA N°94
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"'
ID Campo
Validación
Y
Regla
Mensaje
Versión
fecha de nacimiento del
usuario.
RVC081R02, H03
RVC082506
RLa fecha y hora de ingreso
no debe ser menor a la
fecha dé ' nicimiento del
usuario.La fecha y hora de ingreso es menor a la
fecha de nacimiento del usuario.1
NEl código CUPS puede
corresponder al grupo de
servicios informado.El código
corresponde
informado.CUPS informado no
al grupo de servicio1
P10NSi la finalidad informada
corresponde
a
"Intervención colectiva" se
puede validar que el código
CUPS corresponda a un
código de intervención
colectiva según el anexo 5
de la CUPS. ,El código
corresponde
colectiva.CUPS informado no
a
una
intervenciónCO8NSi la finalidad informada
corresponde a 'Valoración
integral para la promoción y
mantenimiento", "Detección
temprana de enfermedad
general
",
Protección
especifica",.. Planificación
familiar y anticoncepción",
"Promoción y apoyo a la
lactancia
materna",
"Atención
básica
de
familiar",
orientación
"Atención para el cuidado
preconcepcional",
"Atención para el cuidado
prenatal",
Interrupción
Voluntaria del Embarazo",
"Atención del parto y
puerperio" o "Atención para
el seguimiento del recién
nacido" se puede validar
que el tipo de pago
moderador sea "No aplica
pago moderador".
.Para la finalidad informada no le aplican
pagos moderadores.Si la finalidad informada
corresponde a 'Valoración
integral para la promoción y
mantenimiento",
en
el
diagnóstico principal el
código de CIE únicamente
puede ser de factores que
influyen en el estado de
salud y contacto con los
servicios sanitarios (CIE10:
200-299 o su equivalente
en la CIE vigente).Para la finalidad 'Valoración integral
para la promoción y mantenimiento" no
puede informar como diagnóstico
principal un código CIE diferente a
factores que influyen en el estado de
salud y contacto con los servicios
sanitarios (CIE10: Z00-299 o su
equivalente en la CIE vigente).2
•
-
RVC083
RVC084
•
•
,
RVC085
C08
N'
2
.
.
!
RVC086C11, C12,
C13, P14,
M06NSe puede validar que el
código
de
diagnóstico
relacionado no sea igual al
de
diagnóstico
código
principal.El código de diagnóstico relacionado es
igual al código de diagnóstico principal.1
RVC087C11, C12,
C13NSe puede validar que el
diagnóstico
código
de
relacionado no sea igual a
otro
diagnóstico
relacionado.El código de diagnóstico relacionado es
igual a otro código de diagnóstico
relacionado.1
•
•RESOLUCIÓN NÚMERO 000
28 DIC 2023
02275 DE
2023
HOJA N°95
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
. ID
Validación •
•
RVC088
•
• ID Campo
'
. •
:Versión
- -Y --iltepleR06, R07,
R08,1108,
1109,1110NSe puede validar que el
código de diagnóstico
relacionado de egreso no
sea igual al código de
diagnóstico principal de
egreso.El código de diagnóstico relacionado de
egreso es igual al código de diagnóstico
principal de egreso.1
RVC089R06, R07,
R08,1108.
1109, 1110NSe puede validar que el
código
de
diagnóstico
relacionado de egreso no
sea igual a otro diagnóstico
relacionado de egreso.El código de diagnóstico relacionado de
egreso es igual a otro código de
diagnóstico relacionado de egreso.1
RVC090P05R.Si
el
código
CUPS
corresponde
a
procedimiento quirúrgico y
además el grupo de
servicios informado es
quirúrgico se debe validar
que cuente con los datos de
la sala de cirugla en otros
servicios.Tenga en cuenta que, si el código CUPS
corresponde a
un procedimiento
quirúrgico, debe informar en los RIPS los
datos de la sala usada.RVC091C17, P16,
M18, M19,
S11, 512RSi el RIPS es sin FEV en
salud el valor informado
debe ser cero (0)Tenga en cuenta que está informando
RIPS sin una FEV en salud y no es .
posible incluir un valor1
RVC092C18, P17,
M20, 513REl concepto "Anticipos"
aplica únicamente para el
reporte de dichos valores
en la FEV en salud y no
debe utilizarse en la
generación del RIPS como
soporte de la FEV en salud.Tener en cuenta que el concepto
"Anticipos" aplica únicamente para el
reporte de dichos valores en la FEV en
salud y no debe utilizarse en la
generación del RIPS como soporte de la
FEV en salud.3
Mensaje
,RESOLUCIÓN NÚMERO
28 DIC 2023
00002275.9E)
2023
HOJA N°96
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
•
ANEXO TÉCNICO 2
CAMPOS DE DATOS ADICIONALES DEL SECTOR SALUD INCLUIDOS EN LA GENERACIÓN DE
LA FACTURA ELECTRÓNICA DE VENTA
1. Objeto
98
2. Campos de datos del sector salud en formato XML para las facturas electrónicas
de venta
98
3. Descripción
98
3.1. CODIGO_PRESTADOR Código del prestador de servicios de salud:98
3.2. MODALIDAD_PAGO - Modalidades de pago:98
3.3. COBERTURA_PLAN_BENEFICIOS -Cobertura o plan de beneficios.99
3.4. NUMERO_CONTRATO - Número de contrato.100
3.5. NUMERO_POLIZA - Número de póliza:101
3.6. COPAGO - Copago:101
3.7. CUOTA_MODERADORA - Cuota moderadora.101
3.8. PAGOS_COMPARTIDOS - Pagos compartidos en planes voluntarios de salud.101
3.9. ANTICIPO - Anticipo:102
3.10. Fecha de inicio del periodo de facturación•102
3.11. Fecha final del periodo de facturación.
4. Propósito
5. La ext:UBLExtension Del Sector Salud102
102
103
Columnas de las tablas de definición de los documentos electrónicos para el
Sector Salud103
6.
Campos adicionales del sector salud no incluidos en el XML
Cuerpo XML111
111
Fechas de facturación111
Registro del concepto de recaudo de Cuota moderadora — Copago — Pagos
compartidos en planes voluntarios de salud
112
Registro del concepto que se acreditará como de Cuota moderadora — Copago —
118
Pagos compartidos en planes voluntarios de salud - Anticipos
Registro de Operaciones de Copago — Cuota Moderadora — Pagos compartidos en
planes voluntarios de salud, cuyo tratamiento contractual y contable hace innecesario
que el valor recaudado se acredite a la factura que librará el Prestador de Servicios de
Salud o el Proveedor de Tecnologías en Salud a la Entidad Responsable de Pago y
120
demás pagadores
Emisión de facturas electrónicas para servicios de salud sin recaudos previos por
Operaciones de Copago — Cuota Moderadora - Pagos compartidos en planes
120
voluntarios de salud
121
7. Uso de modos de operación
Modos de uso— 1: SS-CUFE, SS-CUDE, SS-POS, SS-SNum121
Modos de uso — 2: SS-Recaudo122
Modos de uso — 3: SS-Reporte122
Modos de uso — 4: SS-SinAporte12328 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°97
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
a.
Tipos de operación salud124
Método de cálculo del Sector Salud
Tablas125
126
Documentos de identificación •126
Modalidades de pago126
Cobertura o plan de beneficios126
Concepto de recaudo12628 010 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
003022/5 DE „
2023
HOJA N°98
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Objeto
El presente anexo especifica los detalles de la información que deberá incorporarse a la factura
electrónica de venta definida por la DIAN, con el propósito de que los facturadores electrónicos
de los servicios y tecnologías de salud cumplan con la generación de este documento
electrónico. Igualmente, define y particulariza los contenidos de los campos de datos adicionales
del sector salud que se utilizáráh para las facturas electrónicas de venta.
Campos de datos del sector salud en formato XML para las facturas electrónicas de venta
Los facturadores electrónicos del sector salud, deberán incluir la siguiente información en
campos individuales y separados de tal forma que atiendan las especificaciones de estándares
UBL ("Universal Business Language") en formato XML, según lo dispuesto por la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN.
Código del prestador de servicios de salud
Modalidades de pago .
1 Cobertura o piar-1.de beneficios
Número de contrato o
Número de póliza
Copago
Cuota moderadora
Pagos compartidos en planes voluntarios de salud
Anticipos
Fecha de inicio del periodo de facturación
Fecha final del periodo de facturación
3. Descripción.
3.1.CODIGO_PRESTADOR - Código del prestador de servicios de salud:
Descripción / Contenido: Debe registrarse el código asignado en el Sistema General de
Seguridad Social en Salud (SGSSS) a los prestadores de servicios de salud que estén en el
Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud (REPS), o el código asignado por el
Ministerio de Salud y Protección Social para los para los Proveedores de Tecnologías en Salud
y demás casos de excepción.
Diligenciamiento en la factura electrónica de venta: Obligatorio.
Valores permitidos: Texto. Diligenciar con los valores de la tabla de instituciones
"IPSCodHabilitación" para prestadores de servicios de salud o con el código según aplique, de
la tabla "IPSnoREPS" para los Proveedores de Tecnologías en Salud o demás casos de
excepción.
3.2. MODALIDAD_PAGO - Modalidades de pago:
a) Descripción / Contenido: Debe registrarse la modalidad de pago pactada objeto de facturación.
i.Pago individual por caso/Conjunto integral de atenciones / Paquete / Canasta.
ji.Pago global prospectivo.
HLPago por capitación.
iv.Pago por evento.28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO o j
D
2023
HOJA N°99
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
v.
Otra modalidad (específica): Los paréntesis redondos se usan para especificar en ellos la
denominación de otras modalidades de pago que no cumplan con los criterios establecidos
en los numerales 1 al 4 del artículo 2.5.3.4.2.3 del Decreto 780 de 2016. Si la modalidad de
pago cumple con los criterios de alguna de las modalidades definidas en el artículo
2.5.3.4.2.3 del Decreto 780 de 2016, deberá registrarse con la denominación
correspondiente.
Diligenciamiento en la factura electrónica de venta: Obligatorio. Debe registrarse la
modalidad de pago acordada, de acuerdo con la definición contenida en el artículo 2.5.3.4.2.3
del Decreto 780 de 2016. En caso de facturas multiusuario, todos deben pertenecer a la misma
modalidad de pago y a la misma cobertura o plan de beneficios.
Valores permitidos: Texto. Diligenciar con los valores de la tabla de referencia
"modalidadPago", disponible en web.sispro.gov.co., los que son excluyentes entre sí.
3.3. COBERTURA_PLAN_BENEFICIOS - Cobertura o plan de beneficios:
a) Descripción ! Contenido: Se registra la entidad responsable de financiar la cobertura o plan de
beneficios, y de pagar la prestación de los servicios y tecnologías de salud incluidas en la factura
de venta.
Plan de beneficios en salud financiado con UPC: servicios y tecnologías en salud
financiados con la Unidad de Pago por Capitación (UPC), como mecanismo de protección
colectiva, que deberán ser garantizadas por las entidades promotoras de salud (EPS) o las
que hagan sus veces, a sus afiliados en el territorio nacional, en términos definidos en la
Resolución 2808 de 2022 o la que la modifique o sustituya.
ji.
Presupuesto máximo: servicios y tecnologías en salud o servicios complementarios no
financiados con la UPC y no excluidos de la financiación con recursos del Sistema General
de Seguridad Social en Salud (SGSSS), cuya gestión y financiación se encuentran a cargo
de las EPS o demás entidades obligadas a compensar (EOC) en los términos definidos en
la Resolución 205 de 2020 o la que la modifique o sustituya.
Prima EPS, no asegurados SOAT: servicios de salud y el transporte al centro asistencial
que se presten a víctimas de accidentes de tránsito ocasionados por vehículos no
asegurados por seguro obligatorio de accidentes de tránsito (SOAT) o no identificados, que
se encuentran afiliadas al SGSSS, y que deben ser garantizadas por las EPS, en los términos
señalados en el artículo 106 del Decreto Ley 2106 de 2019.
Cobertura póliza SOAT: servicios en salud y el transporte al centro asistencial que se
presten a víctimas de accidentes de tránsito ocasionados por vehículos asegurados por una
póliza SOAT vigente, en los términos señalados en el Sección 2, Capítulo 4, Título 1, Parte
6, Libro 2 del Decreto 780 de 2016.
Cobertura ARL: prestaciones asistenciales a cargo de las administradoras de riesgos
laborales (ARL), definidas en los artículos 5 y 6 del Decreto 1295 de 1994.
Cobertura ADRES: coberturas en salud a cargo de la Administradora de los Recursos del
Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES) en los términos definidos en la Ley
1955 de 2019, el artículo 106 de Decreto Ley 2106 de 2019 y la Resolución 205 de 2020 o
las normas que las modifiquen o sustituyan.
Cobertura salud pública: acciones de gestión en salud pública realizadas por la Nación y
las entidades territoriales según lo definido en las Leyes 1122 de 2007 y 1438 de 2011, y las
Resoluciones 1841 de 2013, 518 de 2015 y 507 de 2020 olas normas que las modifiquen, o
sustituyan.RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
28 D1C 2023
2023
HOJA N°100
Continuación de la resolución "Poda cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -R1PS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Cobertura entidad territorial, recursos de oferta: corresponde a la prestación de servicios
y tecnologías de salud a cargo de la entidad territorial para la población no afiliada al Sistema
General de Seguridad Social en Salud en los términos de las Leyes 715 de 2001 y 1955 de
2019.
Urgencias población migrante:•cobertura a cargo de la entidad territorial para atención de
urgencias de la población migrante regular no afiliada o irregular, de acuerdo con el artículo
232 de la ley 1955 de 2019.
Plan complementario en salud: corresponde a las coberturas de servicios de salud
contratados voluntariamente y financiados en su totalidad por el afiliado o los empleadores
que lo establezcan, con recursos distintos a las cotizaciones obligatorias, en los términos del
artículo 2.2.4.1.1 del Decreto 780 de 2016.
Plan medicina prepagada: corresponde a las coberturas de servicios de salud contratados
voluntariamente y financiados en su totalidad por el afiliado o los empleadores que lo
establezcan, con recursos distintos a las cotizaciones obligatorias, en los términos del
artículo 2.2.4.1.16. del Decreto 780 de 2016.
Pólizas en salud: coberturas de servicios de salud contratados voluntariamente y
financiados en su totalidad por el afiliado o los empleadores que lo establezcan, con recursos
distintos a las cotizaciones obligatorias, en los términos del artículo 2.2.4.3. del Decreto 780
de 2016.
xiii..
Cobertura Régimen Especial o Excepción: prestación de servicios y tecnologías de salud
a cargos de los Regímenes Especial o de Excepción definidos en la Ley 647 de 2001 y el
artículo 279 de la Ley 100 de 1993.
Cobertura Fondo Nacional de Salud de las Personas Privadas de la Libertad:
corresponde a la prestación de servicios y tecnologías de salud a cargo del Fondo Nacional
de Salud de las Personas Privadas de la Libertad que se encuentren en custodia del Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC) en los términos de la Ley 1709 de 2014 y el
Decreto 1069 de 20150 las normas que las modifiquen o sustituyan.
Particular: corresponde a los servicios y tecnologías de salud que asume directamente la
persona con cargo a recursos propios.
Diligenciamiento en la factura electrónica de venta: Obligatorio. Debe registrarse la cobertura
o el plan de beneficios a la que pertenece el usuario. En caso de facturas mulfiusuario, todos
deben pertenecer a la misma cobertura o plan de beneficios y a la misma modalidad de pago.
Valores permitidos: Texto. Diligenciar con los valores de la tabla de referencia "coberturaPlan",
disponible en web.sispro.gov.co., los que son excluyentes entre sí.
3.4. NUMERO_CONTRATO - Número de contrato:
Descripción ¡Contenido: Se debe registrar el número del contrato objeto de facturación.
Diligenciamiento en la factura electrónica de venta: Obligatorio cuando exista contrato o en
caso contrario irá vacío. Se reporta solo si se ha suscrito contrato que cubra los ítems facturados.
Las entidades obligadas a registrarse en el portal del Registro de Contratación de Servicios y
Tecnologías de Salud (Artículo 4, Ley 1966 de 2019), deberán diligenciar el código del número
de contrato que les expida esta plataforma una vez esté disponible.
Valores permitidos: Un valor único. Alfanumérico.2 8 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO o o
u22 75
2023
HOJA N° 101
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
3.5. NUMERO_POLIZA - Número de póliza:
Descripción / Contenido: Se debe registrar el número de póliza SOAT o del número de póliza
de planes voluntarios de salud.
Diligenciamiento en la factura electrónica de venta: Obligatorio cuando se trate de atenciones
SOAT o de planes voluntarios de salud. Se diligencia cuando se trata de atenciones por
accidente de tránsito o por atención como particular por una póliza de salud. En los demás casos,
no debe diligenciarse (vacío).
Valores permitidos: Un valor único. Alfanumérico.
3.6.COPAGO - Copago:
a) Descripción! Contenido: Se debe registrar el valor total efectivamente pagado por el usuario y
recaudado por el prestador de servicios de salud o el proveedor de tecnologias en salud,
correspondiente al copago. En caso de facturas multiusuario, se registra la sumatoria del valor
total del copago pagado por cada usuario. Este valor debe corresponder con el valor total de los
copagos registrados en RIPS.
b) Diligenciamiento en la factura electrónica de venta: Obligatorio cuando se facture por usuario
multiusuario.
c) Valores permitidos: Numérico. Se valida que no existan valores negativos. Valor sin símbolos
ni separadores de miles y con el signo punto como separador de decimales.
3.7. CUOTA_MODERADORA - Cuota moderadora:
Descripción / Contenido: Se debe registrar el valor efectivamente pagado por el usuario y
recaudado por el prestador de servicios de salud o el proveedor de tecnologías en salud,
correspondiente a la cuota moderadora. Se debe registrar el valor pagado por el usuario. En
caso de facturas multiusuario, se registra la sumatoria del valor total de cuotas moderadoras
pagado por cada usuario. Este valor debe corresponder con el valor total de las cuotas
moderadoras registradas en RIPS.
Diligenciamiento en la factura electrónica de venta: Obligatorio cuando se facture por
usuario o multiusuario.
Valores permitidos: Numérico. Se valida que no existan valores negativos. Valor sin símbolos
ni separadores de miles y con el signo punto como separador de decimales.
3.8. PAGOS_COMPARTIDOS - Pagos compartidos en planes voluntarios de salud:
Descripción / Contenido: Se debe registrar el valor efectivamente pagado por el usuario y
recaudado por el prestador de servicios de salud, correspondiente al pago compartido en los
planes voluntarios de salud (medicina prepagada, pólizas de salud y planes complementarios en
salud). Se registra únicamente el valor total del pago compartido recaudado directamente por el
prestador de servicios de salud. En caso de facturas multiusuario, se registra la sumatoria del
valor total de pagos compartidos pagado por cada usuario. Este valor debe corresponder con el
valor total de los pagos compartidos registrados en RIPS.
Diligenciamiento en la factura electrónica de venta: Obligatorio cuando se facture por usuario
multiusuario,
c) Valores permitidos: Numérico. Se valida que no existan valores negativos. Valor sin símbolos
ni separadores de miles y con el signo punto como separador de decimales.RESOLUCIÓN NÚMERO
00302275 DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N° 102
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
3.9. ANTICIPO - Anticipo:
Descripción 1 Contenido: Se debe registrar el valor del anticipo a legalizar, que se restará al
valor de la presente factura en ejecución del contrato señalado en el numeral 3.4.
Diligenciamiento en la factura électrónica de venta: Obligatorio cuando se hayan pactado
anticipos en el acuerdo de voluntades.
Valores permitidos: Numérico. Se valida que no existan valores negativos. Valor sin símbolos
ni separadores de miles y con el signo punto como separador de decimales.
3.10. Fecha de inicio del periodo de facturación:
Descripción / Contenido: Se debe registrar la fecha de inicio de la prestación o provisión del
servicio o tecnología de salud cuando se factura por un solo usuario o la fecha de inicio del
periodo de facturación cuando se factura multiusuario según modalidad de pago.
Diligenciamiento en la factura electrónica de venta: Obligatorio.
Valores permitidos: Fecha con la estructura: AAAA-MM-DD.
3.11. Fecha final del periodo de facturación:
Descripción / Contenido: Se debe registrar la fecha final de la prestación o provisión del servicio
o tecnología de salud cuando se factura por un solo usuario o la fecha final del periodo de
facturación cuando se factura multiusuario según modalidad de pago
Diligenciamiento en la factura electrónica de venta: Obligatorio.
Valores permitidos: Fecha con la estructura: AAAA-MM-DD.
4. Propósito
La metodología de registro de datos en los documentos electrónicos UBL adoptada por la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN prevé que los
sectores económicos, industriales, comerciales, de servicios, de salud, de transporte, de
gobierno, etcétera, puedan incluir, informaciones particulares a las que los motores de análisis
de cumplimiento del diccionario XSD omitirán durante la compilación de un artefacto XML, porque
los elementos contenedores de estas informaciones, al ser definidos en el XSD, usan las
convenciones previstas de omisión de validación de contenido en el esquema estándar XML.
Se trata del fragmento /ext:UBLExtensions, que puede aparecer máximo una vez dentro del
objeto UBL, y que puede tener todos los hijos ../ext:UBLExtensions/ext:UBLExtension que
requiera el modelo de negocio en el que se usa el documento UBL.
En conclusión, los facturadores electrónicos de los documentos electrónicos de la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN podrán incluir
informaciones sin afectar el procesamiento de los esquemas ni de los fines definidos por la
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN para los
datos de carácter mercantil del vocabulario UBL.2$ DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 DE
HOJA N° 103
••., Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Dichos datos deben estar bien formados, según la definición de las reglas XML. La Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN ayudará a quien lo
solicite en su definición. Si las reglas particulares de los sectores mencionados infieren el
cumplimiento de otros reglamentos para el soporte de comprobantes contables de
reconocimiento y medición de cuantías, entonces la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN facilita el uso de definiciones para dicho sector como
métodos de cálculo particulares dentro de los registros propios de los documentos electrónicos
UBL, y estos métodos serán identificados de manera conveniente y apropiada para los fines de
control del lector que lo requiera y del control fiscal de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN.
)
'
. 5. La ext:UBLExtension Del Sector Salud
'
a. Columnas de. las labias ,de definición de los documentos electrónicos para el Sector Salud
Las columnas de las tablas definición siguen las descripciones que se encuentran en la Tabla 1.
Estas extensiones deben ser utilizadas para la facturación de servicios y tecnologías en salud.
Se recomienda que el orden de registro, los datos de control de la Unidad Administrativa Especial
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN en el UBLExtension(1),las variables propias del
sector ocupen el UBLExtension[2], y los datos del cálculo de la firma digital en el UBLExtension[3]
'Por temas de interoperabilidad entre los participantes.
La siguiente estructura aplica para los documentos electrónicos de factura, nota crédito y nota débito.
: Tabla,1 — Convenciones Utilizadas en la Tablas de Definición de los Formatos XML
4;
iid
,
,
'.‘,W1-:',
bánylb
't
tr
.
. ..-
-.,
<1' .
.•
4,144
4.,.
,1k —tiers,-
•
ir
e 411, .t
..
% -..*-11
t'.1
WII
,
ext
,
fitil
iagiaülálli.
.,.)
RISIC
-~
-WA. :.
Ail :2-, .1
,10:07re29is • '1
o --
UBligidettion. para
Informaciónne)control
ti-d _,,
1015Wir
ExtensionContent
,.".
'I,
73'
,Vel
= rA ,1'
,
Itivoice 1' ..jsr
'
.:
S-,-,,
••• -li
t
az*
iiiállEidentibils,2
1‘,.
rosavezez
Grupo que contiene la
información
G
personalizada de la
DIAN
. 1.
i
,..1___
' uz.‘ =kW
.,--•/,
ui
,
-
::1
...
.,.ii-
,
-1.
4
,
'1 •
—
1:
—
1
_..,/
'
l.
r 1
Lri rdil r9cit/exL BLEXtegsio
ro ritigit uéu-átafri;
sw..2
jrgs.
UBLEx
tenso
i 1..1
n
,..ri
..,. ‘ ..,
;:y
,
-7.-;
tcada
.4
ftm
f 3'
; i.i. ., •
9,
,.. ?
,..:
rt
frci 1- -1; '?.
>,_-.
741
11611M-
ii•
lit,t* :
él ei•
1 rath•
..Il
..,-
_., ,:x.,,, _4,0 roottextUBLEllpal
. —W, ',* ,
.P% r „=, 1
P
3-1 ..
-
—
:
_
...,
t,
.,
role: -''
detillorrésPonder-aila
-5-2;, •-a -1/4 . .,,,,,,,,,,
,r,-..-1/47,,,.
primeral.
iextension
-^3;e5W,t 1-S.,,,ner:
dentro zdeP;contenedor
9
r
ExtensionitA&19
',- e-kll'I
l UBLEXtension tl
,
Kis 311CJ-5-
..11.-..,
7
ExtInsilin délt •SO.tor
-- nic...ci--ntrnr1 /7,5L- '
1,4
•
f›
l .,
•
,I.t.,
1Observ aciones -
''''
51- ,„:
III'
.
g
----.
•
IY.g.2
3:1,
.1,
.4 'I
Debe 7usar1fcomo
..1,
...41.1
rtilnirn___
_
all
1'.
11410-é,,,rdifiri-dp
por. laIDIAN.perVoda -
0 'eSct .1 UBLEikelisions-
. 1111_1
'J.? y
-41,
"a
8.91.5q
.1.7
(N.
Ins41q stiE.,211,.;
,/, •
iip
Descrpcn
,!IIIII:-
kt .
--
in- ."
r.,
.
....
.h
,
-“. n '4
••.,..
roottext:UBLExtensio
1.0
nvexwatixtension
ti yext ExtensionCon
tent2 8 010 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
t;
00002275 *DE
2023
HOJA N° 104
Continuación de la resolución 'Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de a Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras d sposiciones"
Descripción
ID ns
sts
ext
ext
Campo
Extensión del Sector T
Salud.
DianExtensionsInformaciones
de
-
control de operaciones
UBLExtensionGrupt5 UBLExtension
para
información
comercial
adicional G
estandarizada
entre
sectores
F
Tam Padre Oc
Observaciones V
Extens
ionCon 1..1
tent
UBLEx
tensio 2..N
flS
1.0
Xpath
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[1]/ext:ExtensionCon
tent/DianExtensions
root/ext:UBLExtensio
1.0 ns/ext:UBLExtension
[2]
ExtensionContentGrupo que contiene la
información
G
personalizada
del
sectorUBLEx
tensio 1..1
n1. 0CustomTagGeneralGrupo de información
personalizable
G
dependiendo del sectorExtens
ionCon 1..1
tentroot/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
1.0 [2]/e>d:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral
NameDescripción
contenido;
constanteCusto
Debe
ser
mTag
el
1..1 informado
Gener
literal
al
"Responsable"root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Name[1]="Resp
onsable"
ValueResponsable
del
mantenimiento de la
UBLExtension;
Ministerio de Salud y
Protección Social de
ColombiahtSs://www.sisor
Custo
o.qov.co/central-
mTag
1 1 financiamiento/P
Gener
aqes/facturacion
al
-electronica.aspxroot/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[21/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eralNalue[1]="url
www.minsalud.gov.c
o"
del
Valor
•
Descripción
contenido;
constante
Name
,
Value
del
Valor
Acto
administrativo:
cambie la cadena
"NNNN"
por
el
identificador asignado
a
este
acto
administrativo:
Resolución, Circular,
Directriz, etcétera;
Cambie la cadena
"AAAA" por el año de la
publicación del acto
administrativo:
Resolución Circular,
Directriz etcétera
Custo
mTag
Debe
ser
Gener
informado
el
al
1..1 literal
"Tipo,
identificadocaño
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
lent/CustomTagGen
eral/Name[2]="Tipo,
identificadocaño del
acto administrativo"
Custo
mTag
Gener
al
1..1 Resolución
NNNN:AAAA
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eralNalue[2]2 8 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00332275 PE
HOJA N° 105
Continuación de la resolución "Por la cual se expide a resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
escnpcs•n
Campo
2)
Extensión del Sector r
Siltrrl.
17 GIPPS 129 Observaciones 50 Xpath
Grupo que identifica el
sector administrativo,
de gobierno, poder G
comercial,
público,
industrial, etcétera
Interoperabilidad
Custo
mTag
1..1
Gener
al
La
extensión
donde
se
incluyen
las
variables
del
Sector Salud
no se debe
informar para
root/ext:UBLExtensio
las
ns/extUBLExtension
operaciones
[2yext:ExtensionCon
"SS-Recaudo" 1.0
tent/CustomTagGen
eraVinteróperabilida
Para los demás
tipos
de
operación debe
ser informado
la
extensión
con los campos
correspondient
es.
,
rragmento de sector
reporta;
que
se
G
de
agrupamiento
.
"grupos Collection";
• Group.
' •
Nombre el sector:
constante obligatoria,
A
valor
en
columna
"Observaciones"
@schemeName
-
Collection
•
A
Detalles
Instancia.
individuales
de . la
g infoiniación,
de un
miembro o de una
G
unidad del sector.
de
Elementos
Información sobre la
instancia.
Interop
erabili 1..1
dadroot/extUBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2yext:ExtensionCon
1.0
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group
Group 1..1 Sector Saludroot/extUBLExtensio
ns/extUBLExtension
[21/ext:ExtensionCon
1.0 tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/@schemeN
ame="Sector Salud"
Group 1..1,
robt/ext:UBLExlensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon.
1.0 tent/CustomTagGen i
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
]
.
Collect
1..1
Usuario
ionroot/extUBLExtensio
ns/extUBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
1.0
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
y@schemeName="U
suario"
Collect
1..1
ionroot/extUBLExtensio
ns/extUBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
1.0
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
]/AdditionalInformati
on[1]
Additio
nallnfo
1..1
rmatio
nroot/ext:UBLExtensio
ns/extUBLExtension
[21/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
]/AdditionalInformati
on[1]/Name
_.
@schemeName
AdditionalInformation
Name
Nombre del miembro o
unidad del sector; A
constante obligatoria
individual;
Detalle
G
pareja Nombre (Valor
CODIGO PRESTADO
—
E
R
A
d
Debe
ser
informado
el
literal
"CODIGO_PRE
STADOR".
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002a DE
22
28 D I C13
HOJA N° 106
Continuación de la resolución "Por la cual se expide a resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Descripción
ID ns
Campo. '
..
F
Extensión delector
Tam Padre Oc
Observaciones V
. ..„.. -..
Xpath
...
Value
Additionallnforrnation
Name
Value
@schemeName
@schemelD
Additionallnformation
Siga las instrucciones. .
del subtitulo "31. .' •
CODIGO_PRESTADO E
R - Código prestador
de servicios de salud"
A
Detalle
individual;
G
pareja Nombre / Valor
MODALIDAD_PAGO
E
Siga las instrucciones
del
subtitulo
"3.2.
E
MODALIDAD—PAGO -
Modalidades dé pago"
A
A
G
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[21/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d[1 ]/Group/Collectio
. n[1]/AdditionalInform
ationNalue
Additio
nallnfo
0..1
rmatio
n
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
1.0
eral/Interoperabilida
d/Group/CollectionD
]/Additionallnformati
Collect
1..1
ion
A
A
A
A
Debe
ser
informado
el
literal
"MODALIDAD_
PAGO"root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/CollectionD
VAdditionallnformati
on[2]/Name
Ver
lista
de
valores posibles
1..1 en la columna
Modalidades de
pago
numeral
(10.b1root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/CollectionD
]/AdditionalInformati
on[2]Nalue
Debe
ser
informado
el
literal
1..1 "salud—modalida
d_pago.gc"root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
]/Additionallnformati
on[2]Nalue/@schem
eName
Ver
lista
de
valores posibles
en la columna
1..1
código
del
numeral (10.b)root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
]/AdditionalInformati
on[2]Nalue/@schem
elD
Additio
nallnfo
1-40
1..1
rmatio
n
Collect
1..1
ion
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
1.0
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
]/AdditionalInformati28 D1C 2021
RESOLUCIÓN NÚMERO 00902275 1:3!
2023
HOJA N°107
Continuación de la resolución "Por la cual se expide a resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Oeseripción
Tm . Padre Oc ;<: Observaciones , V
Extensión del Secto
11
.r.- .,'
NameCOBERTURA PLAN
BENEFICIOS
ValueSiga las instrucciones
del
subtítulo
"3.3.
COBERTURA PLAN
—
— E
BENEFICIOS
Cobertura o plan de
beneficios"
©schemeName
@schemelD
Additionallnformation
Name
Value
E
A
A
A
A
A
A
G
NUMERO_CONTRAT E
O
Siga las instrucciones
del
subtitulo
"3.4.
NUMERO_CONTRAT E
O - Número
de
contrato"
A
A
Debe
ser
Additio
informado
el
nallnfo
1 1 literal
rmatio
"COBERTURA_
n
PLAN_BENEFI
CIOS"
,,
..
Xpath
,.,
.
root/extUBLExtensio
ns/extUBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
]/Additionalinformati
on[31/Name
Additio
Ver
lista
de
nallnfo
1..1 valores posibles
rmatio
en la columna
n
cobertura (10.c)roottextUBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
]/AdditionalInformati
on[3IA/alue
Debe
ser
informado
el
1.1 literal
"salud_cobertura
. gc"root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection D
]/AdditionalInformati
on[3]/Value/@schem
eName
Ver
lista
de
valores posibles
1..1
en la columna
Código
del
numeral (10 c)root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/CollectionD
]/AdditionalInformati
on[3]/Value/@schem
elD
Collcti
1..1
onroot/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
1.0
eral/Interoperabilida
d/Group/CollectionD
yAdditionalInformati
on[4]
Additio
nallnfo
1 .1
rmatio
nDebe
ser
informado
el
literal
"NUMERO_CON
TRATO"root/ext-UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
]/AdditionalInformati
on[4]/Name="NUME
RO_CONTRATO"
Cuando
sea
informado
un
Additio
numero
de
nallnfo
0..1 contrato
no se
rmatio
podrá informar
n
un número de
póliza.root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
]/AdditionalInformati
on[4]/ValueRESOLUCIÓN NÚMERO
28 DIC 2023
•
2023
00002275iDE,
HOJA N° 108
Continuación de la resolución "Por la cual se expide a resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -R1PS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Descripción
ID ns
Campo
Extensión del Sector T
Salud.
Additionallnformation
Name
F
E
Observaciones '1 Xpath
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
1.0
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
1/AdditionalInformati
on[S]
Collect
1..1
ion
G
NUMERO— POLIZA
Tam Padre Oc
A
Additio
nallnfo
1A
rmatio '
n
Debe
ser
informado
el
literal
"NUMERO_PO.L
IZA'
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[21/ext:ExtensionCon
tent/CustomTagGen
eral/Interoperabilida
d/Group/Collection[1
1/AdditionalInformafi
on[5]/Name
Debe
corresponder al
número de póliza
del usuario, o al
número de póliza
root/ext:UBLExtensio
del
vehículo
ns/ext:UBLExtension
asegurado,
va
Siga las instrucciones
Additio
[21/ext:ExtensionCon
vació en el caso
del
subtitulo
"3.5.
nallnfo
tent/CustomTagGen
Value
E A
0..1
de los vehículos
NUMERO_POLIZA -
rmatio
eral/Interoperabilida
asegurados.
Número de póliza"
n
d/Group/Collection[1
Cuando
sea
VAdditionallnformati
informado
un
on[5]/Value
número
de
Póliza, no se
podrá informar
un número de
contrato.
Las informaciones siguientes deben ser utilliaes po qu'enes utilizan servicios de intero-pirabirded para el intercambio
¡automatizado de documentos electrónicos. Los detalles normativos se encuentran en el Anexo Técnico emif do por la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, yen la información écnica de proveedor del servicio de interoperabilidad.
InteroperabilidadPT
Grupo de información
complementaria a la G
transacción
Grupo de información
para
indicar
la
descarga
de
documentos
URLDescargaAdjuntos
E
complementarios a los
documentos
electrónicos para el
Adquirente
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
1.0 [2j/CustomTagGener
at/Interoperabilidadn
nteroperabilidadPT
Interop
erabili 1.1
dad
No se podrá
disponer de este
root/ext:UBLExtensio
grupo
de
ns/ext:UBLExtension
información para
Interop
[2]/CustomTagGener
que
el
erabili 1..1 adquiriente
1.0 al/Interoperabilidad/I
dadPT
nteroperabilidadPT/
descargue
el
URLDescargaAdjunt
documento
os
electrónico
"AttachedDocum
ent"28 D1C 2JP
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE -
2023
HOJA N°109
Continuación de la resolución "Por la cual se expide a resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
•
ID: n
_
.
Campo
. Descdpción - ^
ParametrosArgumento
s
1
'
T
Extensión del Sector
i
URL
_.
_
F
Tam : Padre Oc
Observaciones; V
Xpath 14.
t :
URL para la descargar
de los documentos
complementarios a los
E
documentos
e
instrumentos
electrónicos
G
Corresponde a
una
dirección
donde el
emisor dispone
de la información
complementaria
root/ext.UBLExtensio
a
los
ns/extUBLExtension
documentos
URLD
[2]/CustomTagGener
escarg 1 1 electrónicos que
1.0 al/Interoperabilidad/I
el
adquiriente
aAdjun
nteroperabilidadPT/
puede
tos
URLDescargaAdjunt
ingresar
Y
descargar
. os/URL
directamente sin
la necesidad de
ingresas
credenciales
(Usuario/Contras
eña)
root/extUBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
URLD
[2]/CustomTagGener
escarg
al/I nteroperabilidad/1
0.. 1
10
aAdjun
nteroperabilidadPT/
tos
URLDescargaAdjunt
os/ParametrosArgu
mentos
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/CustomTagGener
al/Interoperabilidad/I
1.0 nteroperabilidadPT/
URLDescargaAdjunt
os/ParametrosArgu
mentos/ParametroAr
gumento
Grupo de información
para
indicar
características
G
adicionales a la URL ya
informada.Param
etrosA
0..N
rgume
ntos
Nombre del elemento a
E
informarroot/ext.UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
Corresponde al
[2]/CustomTagGener
Param
nombre
de
al/Interoperabilidad/I
etroAr
o 1.0 nteroperabilidadPT/
1..1 parámetros
gumen
característica
URLDescargaAdjunt
to
información para
os/ParametrosArgu
la conexión.
mentos/ParametroAr
gumento/Name
ValueValor del elemento a E
informarroot/ext.UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
Corresponde a
[2]/CustomTagGener
Param
información
al/Interoperabilidad/I
etroAr
1..1 adicional, claves, 1.0 nteroperabilidadPT/
gumen
nombre
de
URLDescargaAdjunt
to
archivos
o
os/ParametrosArgu
características.
mentos/ParametroAr
gumentoNalue
EntregaDocumentoGrupo de información
para indicar la entrega
G
que hará el Adquirente
de los eventosroot/extUBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[21/CustomTagGe1er
1.0
al/Interoperabilidad/I
nteroperabilidadPT/
EntregaDocumento
ParametroArgumento
Name
Interop
erabili 0..1
dadPT28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 DÉ
HOJA N°110
Continuación de la resolución "Por la cual se expide a resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Descripción
ID ns
..
Campo
_.•
VVS
.
Extensión del Sector T
.
Salud.
-
Web Service informado
por
el
Facturador
E
electrónico
al
Adquirente
ParametrosArgumento
$
Value
Nombre del elemento a
E
informar
Valor del elemento a
E
informar
UBLExtension
Tem Padre Oc
.
Observaciones V
Ht. .1. 4.6
• 14.1t:-I,"•
El Web Service
es utilizado para
la recepción los
root/ext:UBLExtensio
eventos que se
ns/ext:UBLExtension
genere por parte
Entreg
[2]/CustomTagGener
aDocu 1..1 de Adquidente. 1.0 al/Interoperabilidad/I
Corresponde a
mento
nteroperabilidadPT/
un acuerdo o
EntregaDocumento/
formalidad entre
WS
las
partes
(Emisor
y
Recepto).
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[2]/CustomTagGener
Entreg
al/Interoperabilidad/I
aDocu 1.1
.
1.0
nteroperabilidadPT/
mento
EntregaDocumento/
WS/ParametrosArgu
mentas
Param
etrosA
1..N
rgume
ntos
G
ootlext:UBLE xtensio
s/ext:UBLExtension
2]/CustomTagGener
al/Interoperabilidad/1
1.0 teroperabilidadPT/
EntregaDocumento/
WS/ParametrosArgu
mentos/ParametroAr
gumento
Aroot/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
Corresponde al
[2]/CustomTagGener
Param
nombre
de
aVInteroperabilidad/I
etroAr
o 1.0 nteroperabilidadPT/
1..1 parámetros
gumen
característica
EntregaDocumento/
to
información para
WS/ParametrosArgu
la conexión.
mentos/ParametroAr
gumento/Name
Aroot/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
Corresponde a
[2]/CustomTagGener
Param
información
al/Interoperabilidad/I
etroAr
1..1 adicional, claves, 1.0 nteroperabilidadPT/
gumen
nombre
de
EntregaDocumento/
to
archivos
o
WS/ParametrosArgu
características.
mentos/ParametroAr
gumentoNalue
—
I'Fragmento
UBLExtenSion ' pera
información de la firma
digital
ext
A
G
ParametroArgumento
Name
F
O-LIBLEx
tensio N..N
fISroot/extUBLExtensio
1.0 ns/ext:UBLExtension
(3)
Grupo que contiene la
información
G
personalizada
del
sectorUBLEx
tensio 1..1
n1.0
Extensión N •
:
Debe ser el último
dentro del contenedor
UBLExtensions
I
ext
ExtensionContent
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
[31/ext:ExtensionCon
tentRESOLUCIÓN NÚMERO
28 DIC 2023
00002275 DE
2023
HOJA N° 111
Continuación de la resolución "Por la cual se expide a resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Campo
113
ds
Signature
escripci n.
Extensión del Sector T 0
Saga.
(133
i
1
Firma digital XAdES —
EPES de www.etsi.orgExtens
ionCon 1..1
tent
Observaciones
Xpath
I
root/ext:UBLExtensio
ns/ext:UBLExtension
p)/ext:ExtensionCon
tent/ds:Signature
NOTA: el elemento rooU en el vocabulario UBL cor esponde, y según el caso, a: Invoice, CreditNote, DebitNote
b. Campos adicionales del sector salud no incluidos en el XML
Los campos relacionados a continuación serán reportados dentro de la estructura de los RIPS como
soporte de la factura electrónica de venta en salud, en los términos que defina el Ministerio de Salud
y Protección Social.
Tipo de documento de identificación del usuario.
Número de documento de identificación del usuario
Primer apellido del usuario
Segundo apellido del uluario
Primer nombre del usuario
Segundo nombre del usuario
Tipo de usuario
Número de autorización
Número de mi prescripción (MIPRES)
Número de ID entrega de mi prescripción (MIPRES)
6. Cuerpo XML
a. Fechas de facturación
Corresponde a las fechas de inicio y fin del periodo de facturación cuando se factura multiusuario
según modalidad de pago.
.
1D
.
g.
GD, Campo
Descripción
9gi
Padre
Observaciones
Xpath
Salud: Corresponde al
periodo ' facturado de
los servicios-prestados.
„
.
.
Grupo -de campos
D3 latKros al Periodo
invoicePeri
/le , , Facturación: o
FAE01 . C -.-
al- odc
. . ' Intervalo de fechas
,
en li
s qJe se prest6
• eisérvicie de salud.y
Siga las instrucciohes
Invoice 1..1 de techa de inicio del 1.0 troot/cecinvoicePericid
periodo de facturación:
Siga las instrucciones
de "Fecha de inicio del
1
periodo de facturación
FAE02 cbcStanDateFecha de inicio del
periodo
de E
facturación.F10Obligatorio informar la
Invoice
/root/cac:InvoicePeriod
1..1 fecha de inicio del 1.0
Period
/cbc:StartDate
periodo de facturación
FAE03 cbcStartTimeHora de inicio del
periodo
de E
facturaciónH14Invoice
0..1
Period
FAE04 cbcEndDateFecha de fin
periodo
facturación,F10Obligatorio informar la
Invoice
froot/cac:InvoicePeriod
1..1 fecha de fin del periodo 1.0
Period
/cbc:EndDate
de facturación
del
de E
1.0
froot/cac:InvoicePeriod
/cbc:StartTime2 8 DIC 2023
.
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275,
2023
HOJA N°112
Continuación de la-resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
ID
ns
Campo
FAE05 cbc EndTime
Descripción
Hora de fin
periodo
facturación
T
F Tam Padre Oc
del
de E H 14
Observaciones
Invoice
01
Penod
yXpath
10/root/cac:InvocePeri
i
od
/cbc:EndTime
NOTA: el elemento root/en el vocabulario UBL corresponde, y según el caso, a: Invoice, CreditNote, DebitNote
Este grupo de información debe ser informado y aplica para facturas, notas crédito y notas debito
b. Registro del concepto de recaudo de Cuota moderadora — Copago — Pagos compartidos
en planes voluntarios de salud
Las tablas -a continuación ejemplifican la utilización de algunos de los campos de datos en la Factura
de Venta.
'
—besc4c14n
r
D
ns
Campo
Invoice
Recaudo a
del usuado"rtes
del T
Sector Salud con
facturas
Observaciones
F
Tam Padre Oc
Grupo de campos
para
información
relacionadas con el G
recaudo
de
los
aportes
1.1
incluye V
se
No
fragmento del sector
salud
Xpath
1.0 Invoice
'
extUBLExten
sionsInvoiceInvoice/ext:UBLExtens
ions
extUBLExten
sionUBLEx
tensio
nsInvoice/ext:UBLExtens
ions/ ext:UBLExtension
extExtension
Co tentun a
tensio
n
nf1)Invoice/ext:UBLExtens
ions/
ext:UBLExtensionp ye
xt:ExtensionContent
CustomTa
gGeneralExtens
ionCon
tentInvoice/ext:UBLExtens
ions/
ext:UBLExtension[We
xt:ExtensionContent/
CustomTagGeneral
Interopera
bilidadCusto
mTag
Gener
alInvoice/ext:LIBLExtens
ions/
ext:UBLExtension[l ye
xt:ExtensionContent/
CustomTagGenerallInt
eroperabilidad
Las inforrnac'ones siguientes deben ser utilizadas por quienes uti izan servicios de interoperabiridad para el intercambio
automa izado de documentos electrónicos. Los detalles normativos se encuentran en el Anexo Técnico emitido por la Dirección
de Impuestos y Aduanas Nacionales, y en la información técnica del proveedor del servicio de interoperabilidad.28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°113
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Descripción
ID
Ns
Recaudo
aportes
del usuario del
Campo Sector Salud con T
facturas y tiquete
de
máquina
registradora
con
sistema ROS
Observaciones
F
Tam Padre Oc
se
No
incluye V
fragmento
del
sector salud
Xpath
root/ext UBLExtension
s/extUBLExtensionD y
1.0 CustomTagGeneral/Int
eroperabilidad/Interope
rabilidadPT
Grupo
de
Interoper
información
abilidad
G
complementaria a la
PT
transacciónInterop
erabili 0..1
dad
Grupo
de
información
para
indicar la descarga
URLDes
de
documentos
cargaAdj
E
complementarios a
untos
los
documentos
electrónicos para el
AdquirenteNo se podrá disponer
root/ext UBLExtension
de. este grupo de
s/extUBLExtensionD
y
Interop
información para que el
erabili 1..1 adquiriente descargue 1.0 CustomTagGeneral/Int
eroperabilidad/Interope
dadPT
el
documento
rabilidadPT/URLDesca
electrónico"
rgaAdjuntos
AttachedDocument"
URL
para
la
descargar de los
documentos
complementarios a E
los documentos e
instrumentos
electrónicosCorresponde a una
dirección web donde el
root/ext:UBLExtension
emisor dispone de la
URLD
s/ext: UBLExtension[1]/
información
escarg
CustomTagGeneral/Int
1..1 complementaria a los 1.0
aAdjun
eroperabilidad/Interope
documentos
tos
rabilidadPT/URLDesca
electrónicos que el
rgaAdjuntos/URL
adquiriente
puede
ingresar y descargar
URL
Paramet
rosArg u
mentos
G
Value
Param
etrosA
0.N
rgume
ntosroot/extUBLExtension
s/ext: UBLExtension[1]/
CustomTagGeneral/Int
eroperabilidad/Interope
10
.
rabilidadPT/URLDesca
rgaAdjuntos/Parametro
sArgumentos/Parametr
oArgumento
tos
Grupo
de
información
para
Paramet
indicar
roArgum
G
características
ento
adicionales a la URL
ya informada.
Name
0..1root/ext:UBLExtension
s/extUBLExtensionD y
CustomTagGeneral/Int
1.0 eroperabilidad/Interope
rabilidadPT/URLDesca
rgaAdjuntos/Parametro
sArgumentos
URLD
escarg
Nombre
del
E
elemento a informarroot/extUBLExtension
s/ext:UBLExtension[111
Corresponde
al
Param
CustomTagGeneral/Int
nombre de parámetros
etroAr
eroperabilidad/Interope
1..1 o
característica 1.0
gumen
rabilidadPT/URLDesca
información para la
to
rgaAdjuntos/Parametro
conexión.
sArgumentos/Parametr
oArgumento/Name
Valor del elemento a
E
informarroot/ext UBLExtension
stextUBLExtensionD y
Corresponde
a
Param
CustomTagGeneral/Int
información adicional,
etroAr
' eroperabilidad/Interope
1..1 claves, nombre de 10
.
gumen
rabilidadPT/URLDesca
archivos
o
to
rgaAdjuntos/Parametro
caracterishcas.
sArgumentos/Parametr
oArgumentoNalue28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°114
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Delcripción
ID
Ns
Recaudo
aportes
del usuario del
Campo Sector Salud con T
facturas y tiquete
de
máquina
registradora
con
sistema P.OS
Observaciones
F
Grupo
de
información
para
Entrega
indicar la entrega
Docume
G
que
hará
el
nto
Adquirente de los
eventos
WS
Paramet
rosArgu
mentos
Pa ramet
roArgum
ento
Name
Value
I
Cbc
i
Web
Service
informado por el
Facturador
E
electrónico
al
Adquirente
Interop
erabili 1.1
dadPT
A
G
G
Nombre
del
E
elemento a informar
Valor del elemento a
E
informar
Indicador del tipo de
operación
de
Customi
recaudo del Sector E
zationID
Salud;
valor
constante
Tam Padre Oc
se
incluye V
No
fragmento
del
sector salud
Xpath
root/ext:UBLExtension
s/ext:UBLExtension[11/
CustomTagGeneralant
1.0
eroperabilidad/Interope
rabilidadPT/EntregaDo
cumento
El Web Service es
utilizado
para
la
root/ext:UBLExtension
recepción los eventos
stext:UBLExtensiontly
Entreg
que se genere por
CustomTagGeneral/Int
aDocu 1..1 parte de Adquiriente. 1.0
eroperabilidad/lnterope
mento
Corresponde a un
rabilidadPT/EntregaDo
acuerdo o formalidad
cumento/WS
entre
las
partes
(Emisor y Recepto).
Entreg
aDocu 1..1
mentoroot/ext:UBLExtension
stext:UBLExtension[1y
CustomTagGeneral/Int
1.0 eroperabilidad/Interope
rabilidadPT/EntregaDo
cumento/WS/Parametr
osArgumentos
Param
etrosA
1..N
rgume
ntosroot/ext:UBLExtension
stext:UBLExtensionp y
CustomTagGeneraltint
eroperabilidad/Interope
1 .0
rabilidadPT/EntregaDo
cumentoANS/Parametr
osArgumentos/Parame
troArgumento
Aroot/ext:UBLExtension
stext:UBLExtensionp y
Corresponde
al
Param
CustomTagGeneral/Int
nombre de parámetros
etroAr
eroperabilidad/Interope
1. .1 o
característica 11
gumen
rabihdadPT/EntregaDo
nforrnación para la
to
cumento/WS/Parametr
conexión.
osArg umentos/Para me
troArgumento/Name
Aroot/ext:UBLExtension
s/ext:UBLExtension[1]/
Corresponde
a
Param
CustomTagGeneral/Int
nforrnación adicional,
etroAr
eroperabilidad/Interope
1..1 claves, nombre de 1.0
gumen
rabilidadPT/EntregaDo
archivos
o
to
cumento/WS/Parametr
características.
osArg ume ntos/Para me
troArgumentoNalue
1..12 Invoice 1..1
Debe ser informado el
Involce/cbc:Customizat
1.0
iteral 'SS-Recaudo'
ionID28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 DE
HOJA N° 115
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
De aquí en adelante se deben incluir los demás campos que correspondan tal y como aparece en el XSD yen el INVOICE
documentado por la DIAN
ID
Ns
Campo
• Accoúhtih
Cae .' CacirrierP
,
FAK02 Cbc
FAK03 Cac
Descripción
T
Tam Padre Oc
Observado V
nes
FI
..
—
G•
Formato de datos del
adquirente: Persona
Additional natural;
ID
del
E
AccountID usuario del servicio
valor
de
salud;
constante
Party
F
Invoice 1.1 .
A
1
—* Datos de quien
paga
cuota
del
servicio
en
//cac:PartyTaxSche
G
me
Debe ser informado el
Accou
valor "2"
ntingC
ustom 1. .1 Indica
que
será
erPart
utilizado el elemento
y
/Person
Accou
ntingC
ustom 1..1
erPart
y
*** Datos del Usuario
del servicio de salud
en //cac:Person
*** Datos de quien
paga cuota del servicio
en
//cac:PartyTaxScheme
Xpath
,
1M/orce/da
. c:Accounting
•
CústorrierPárty "
-- • •
I nvoice/cac:Accounting
CustomerParty/
AdditionalAccountID="
r
Invoice/cac:Accounting
CustomerParty /Party
*** Datos del Usuario
del servicio de salud
en //cac:Person
Seguir
instrucciones
del Anexo Técnico
vigente por la DIAN.
FAK19 Cac
Grupo
PartyTaxS información
cheme
tributarias
Adquiriente.
CacPerson
CbcID
de
del
Si
el
usuario
1 beneficiario del servicio
de salud no es quien se
informe este grupo, se
deberá utilizar el grupo
Person para realizarlo.
GParty1"
GParty0..1
Identificador
del
Usuario beneficiario E
del servicio de salud
@schemel Códigos
para
A
0
identificación fiscal
Grupo de información
del
Usuario
beneficiario del servicio
de salud
Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/Party/cac:Person
Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/Party/cac:Person/ID
1..30 Person 0..1
1..2 ID
finvoice/cac:Accountin
gCustomerParty/cac:P
arty/cac:PartyTaxSche
me
Código; Use la lista
expuesta en el anexo
técnico
Unidad
Administrativa Especial
Dirección
de
Impuestos y Aduanas
1.•1 Nacionales DIAN
sobre
13.2.1.
el
numeral
Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/Party/cac:Person/ID/
@schemelD
Si no se encuentra.
utilice el valor "91"
CbcNombres del Usuario
FirstName beneficiario
del E
servicio de salud
CbcFamilyNa
me
CacIdentityDoc
umentRefe
rence
Apellidos del Usuario
beneficiario
del E
servicio de salud
G
1.A5
1.A5
Person 0..1Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/Party/cac:Person/cbc:
FirstName
Person 0..1Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/Party/cac:Person/cbc:
FamilyName
Corresponde con el
emisor del documento
Person 0..1 de
Identificación
presentado por el
beneficiarioInvoice/cac:Accounting
CustomerParty
/Party/cac:Person/
cac:IdentityDocument
ReferenceRESOLUCIÓN NÚMERO
28 DIC 2023
2023
00002275, DE
HOJA N°116
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Cbc
ID
ldentit
yDocu
1.20 mentR 0..1
eferen
ce
Identificador
del
Usuario beneficiario E
del servicio de salud
•
1..2 IDDebe corresponder al
código de la columna
abreviación
del
'1..1
numeral
10
a
documentos
de
identificaciónInvoice/cac:Accounting
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
cac:IdentityDocument
Reference
/ID/@schem e I D
1..32 IDDebe corresponder al
nombre de columna
tipo de documento de
1..1 identificación
del
usuario del numeral 10
a
documentos
de
identificaciónInvoice/cac:Accounting
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
cac: IdenfityDocument
Reference
/ID/@schemeName
•
©schemelD Tipo de identificación A
@scheme Nombre del tipo de A
Name
identificación
Invoice/cac:Accounfing
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
cac: I dentityDocument
Reference /ID
Ejemplo:
Cac
Cac
Cbc
Cac
Cac
Cbc
Parte expedidora del
documento
del
IssuerParty
GI
D
Usuario beneficiario
del servicio de salud
PostalAddr
ess
Country
Identificati
onCode
Nombre de la entidad
del E
expedidora
documento
República de Colombia
NDUMIL
Issuer
1..1
Party1..45 PartyN
0..1
ameInvoice/cac:Accounting
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
cac:IdentityDocument
Reference
/cacissuerParty/cac:P
artyName/Name
Issuer
0..1
PartyI nvoice/cac:Acco u nti ng
CustomerParly
/cac:Party/cac:Pe rso n/
cacidentityDocument
Reference
/cacissuerParty/cac:P
ostalAddress
Postal
Referenciar con listas
Addres 1..1
de la DIAN
sI nvo ice/cac:Acco u nti ng
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
cacIdenfityDocument
Reference
/cac: I ssue rPa rty/cac:P
ostalAddress/cac:Coun
try
Ver lista de valores
el
posibles
en
numeral
13,4.1,
Countr
1..1
columna "Código alfa-
y
2" del anexo técnico
de la DIANI nvo ice/ca c:Accou nting
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
cac:IdentityDocument
Reference
/cac:IssuerParty/cac9
ostalAddress/cac:Coun
try/cbc:IdentificationCo
de
G
Nombre del pais de
entidad
la
G
expedidora
del
documento
E
República de Ecuador
I nvoice/cac: Acco u nti ng
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
cac: Ide ntityDocu me nt
Reference
/cac:IssuerParty/cac:P
artyName
Nombre de la entidad
PartyName expedidora
del G
documento
Name
1..1
Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
cac:IdenfityDocument
Reference
/cac: I ssue rParty
328, DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N° 117
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
E
CbcName
CacDirección del Usuario
Residence
beneficiario
del G
Address
servicio de salud
,
CbcCódigode la ciudad
Usuario
del
E
beneficiario
• del
servicio de salud
ID
CbcNombre de la ciudad
del
Usuario
CityName
E
beneficiario
del
servicio de salud
CaeAddressLin
e
Cbc
Cae
5
Este código de la
ciudad
debe
Reside
corresponder a un
nceAd 1..1 valor válido de lista de
dress
municipios
en
el
numeral 13.4.3. del
anexo técnico vigente
de la DIAN
Este código de la
ciudad
debe
corresponder a un
Reside
valor válido de lista de
1..56 nceAd 1..1
municipios
en
el
dress
numeral 13.4.3. del
anexo técnico vigente
de la DIAN
Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
ResidenceAddress
Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
ResidenceAddress/ID
Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
ResidenceAddress/Cit
yName
GReside
nceAd 1..N
dressInvoice/cac:Accounting
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
ResidenceAddress/Ad
dressLine[1 ]
EAddres
1 .. 30
sLine[ 1..1
11Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
ResidenceAddress/Ad
dressLine[11/Line
Dirección Linea-1CountryNombre del país del
Usuario beneficiario G
del servicio de saludReside
Referenciar con listas
nceAd 1..1
de la DIAN
dressInvoice/cac:Accounfing
CustomerParty
/cac:Party/cac:Person/
ResidenceAddress/Co
untry
E3Ver lista de valores
posibles
en
el
numeral
Countr
13.4.1,
1..1
y
columna "Código alfa-
2" del anexo técnico
de la DIANInvoice/cac:Accounting
CustomerParty/cac:Pa
rty/cac:Person/Reside
nceAddress/cac:Count
ry/cbc:IdenfificationCo
de
EVer lista de valores
posibles
en
el
Countr
numeral
13.4.1,
1.A5
1..1
columna
"Nombre
y
Común" del anexo
técnico de la DIANInvoice/cac:Accounting
CustomerParty/cac:Pa
rty/cac:Person/Reside
nceAddress/cac:Count
ry/cbc:Name
Name
Cbc
Person 0..1
Invoice/cac:Accounting
CustomerParty
/cac:Pady/cac:Person/
cac:IdentityDocument
Reference
/cac:IssuerParty/cac:P
ostalAddress/cac:Coun
try/cbc:Name
Line
Identificati
onCode
Cbc
Ver lista de valores
en
el
posibles
13.4.1,
Countr
numeral
1..1
4..41
"Nombre
columna
y
Común" del anexo
técnico de la MAN
De aqu en adelante se deben incluir los demás campos que correspondan tal y como aparece en el XSD y en el INVOICE
documentado por la DIAN
' -.'.. InvoiceLlif . 't
- - , ••
-
- ,Gohdepte de la venta G
„.. ...- _ .. . ,-... .
:dé-C-
'
••
•;
,•
Invoice 1..1
InvoiceicacinvoicéLin
.
e
.....73 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
2023
00002275 DE
HOJA N°118
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -R1PS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Cac
Linea de producto
G
que se factura
!ten
Invoice
1..1
Line
Invoice/cac:InvoiceLin
e/cac:Item
Debe reportarse uno
de
los
siguientes
Conceptos
Cbc
Cbc
,
Description Descripción
del
E
[1]
recaudo facturado
nem
Descripción
Description
complementaria del E
[2]
recaudo
!tem
1..3
Copago
Cuota
Moderadora
Pagos
compartidos
en
planes
voluntarios
de salud
Invoice/cac:Invoicelin
e/cac:Item/cbc:Descrip
tion[1]
Invoice/cac:InvoiceLin
e/cac:Item/cbc:Descrip
tion[2]
1 ..3
c. Registro del concepto que se acreditará como de Cuota moderadora — Copago — Pagos
compartidos en planes voluntarios de salud - Anticipos
Descripción
ID
ns
Campo
Acreditación
de
aportes del usuario
del Sector Salud a T
las facturas que
pagará
la
ERP/demás
pagadores
F
Tam Padre Oc
Observaciones
V
Xpath
—: 14'-..
.
Invoice
Grupo ' dé:_ .C<IMPOS
,
para . infonhación
relactobadae Con' Ja
acreditación de , kis
aportes
I
extUBLExte
nsionsInvo ce_.
Invoice/ext:UBLExtensi
ons
extUBLExte
nsion[1]UBLEx
tensio 1 1
nsInvoice/ext:UBLExtensi
ons/
extUBLExtension[1]
_ _
_
Debe reportarse uno
de
los
siguientes
Indicador del tipo de
códigos:
Customiz
Invoice/cbc:Customizat
I
cbc
operación del Sector E
11 1
1.0
"SS-CUFE"ionID
ationID
Salud
"SS-CUDE"
"SS-POS"
"SS-Num" _
De aqu' en adelante se deben incluir los demás campos que correspondan tal y como aparece en el XSO yen el INVOICE
documentado por la DIAN
.
CaC
Cantidad total
acreditar por
PrepaidP concepto asociado a
G
ayment esta factura que se
libra a la ERP/demás
pagadores.
Grupo para informar
cada concepto de los
recaudos generados
por parte del prestador,
así mismo el anticipo.
Invoice 1 4
Debe ser informado
de un grupo
PrepaidPayment por
cada lo conceptos:
informados en el del
numeral 10.d
Invoice/cac:PrepaidPa
yment/28 DiC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°119
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de a Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras d sposiciones"
Descripción
ID
ns
Campo
Acreditación
de
aportes del usuario
del Sector Salud a T
las facturas que
pagará
la
ERP/demás
pagadores
F
Tam Padre Oc
1-
cbc
ID
Identificación del pago
E
©schem Identificador
del
A
BID
concepto recaudado
cbc
cbc
Cantidad
total
acreditar a
esta
PaidAmo
factura que se libra a E
unt
la
ERP/demás
pagadores.
Observaciones
V
Xpath
APrepai
Empieza con "1", los
dPaym 1..1 números utilizados en
los diferentes grupos
ent
deben ser consecutivosInvoice/cac:PrepaidPa
vmecelD
nt/ b •
ADebe corresponde a
uno de los valores
1..1 posibles en la columna
código del numeral
(10.d)Invoice/cac:PrepaidPa
yment/cbc:ID/@schem
elD
Corresponde
a
la
sumatoria total de cada
concepto informado en
el atributo @schemelD
del campo ID de este
grupo generado por el
facturador electrónico
del
sector
salud,
registrados
en
el
archivo
de
RIPS,
cuando este aplique,
cuyo valor no podrá ser
mayor al valor total de
la facturaInvoice/cac:PrepaidPa
yment/cbc:PaidAmount
N
2-2
ID
Prepai
4..15 dPaym
ent
©curren Código de moneda; A
cylD
valor constantePaidA
Debe reportarse
1 ..1
mount
literal "COP"
Received Fecha en la cual el
E
Date
pago fue recibidoCorresponde a la fecha
Prepai
en la cual fue recibido
dPa ym 1..1 el recaudo, en los
ent
casos que se informe
más de un reporte
F
10
el
Invoice/cac:PrepaidPa
yment/cbc:PaidAmount
/@currencylD
Invoice/cac:PrepaidPa
yment/cbc:ReceivedDa
te
De aqu' en adelante se deben incluir los demás campos que correspondan tal y como aparece en el XSD yen el INVOICE
documentado por la DIAN
cbc
Valor
Total
a
número
acreditar;
real; sin formato; sin
PrepaidA
signo;
con
dos E
mount
decimales
y
separador
signo
punto; nnn.nn
©curren Código de moneda; A
cylD
valor constante
N
Legal
El valor reportado no
Monet
4. .15
1..1 podrá ser mayor al
aryTot
valor total de la factura
alInvoice/cactegalMone
taryTotal
rcbc:PrepaidAmount
Prepai
Debe reportarse
dAmou 1..1
literal "COP"
ntInvoice/cac:LegalMone
taryTotal
/cbc:PrepaidAmounti©
currencylD
el
De aqu en adelante se deben incluir los demás campos que correspondan tal y como aparece en el XSD yen el INVOICE
documentado por la DIAN2 8 DIO 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°120
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaría del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Registro de Operaciones de Copago — Cuota Moderadora — Pagos compartidos en planes
voluntarios de salud, cuyo tratamiento contractual y contable hace innecesario que el
valor recaudado se acredite a la factura que librará el Prestador de Servicios de Salud o el
Proveedor de Tecnologías en Salud a la Entidad Responsable de Pago y demás pagadores
Descripción
ID
Ns
Campo
Invoice
I
ext
ext
Reporte de aportes
del usuario del SS y
aplicación
de T
tratamientos
contractuales
y
contables
con
facturas
F
Tam Padre Oc
UBLExte
nsion[1]
V
Xpath
r•
ti
Grupo de campos
para
información
relacionadas con el G
recaudo
de
los
aportes
-
UBLExte
nsions
Observaciones
if‘
4›,
.:
k
1.0
I
—
Invoice/ext:UBLExte
nsions .
GIn orce 1 1
GExtensión
con
la
información del sector •
UBLEx
Invoice/ext:UBLExte
salud, aplica cuando
tenso 1 1
nsions/
debe ser informado uno
ns
ext:UBLExtension[1]
de los valores allí
solicitados
De aqu en adelante se deben incluir los demás campos que correspondan tal y como aparece en el XSD yen el INVOICE
documentado por la DIAN
Tacador del tipo se
atiosntoo
miz operación
___
"
de
Sector
D
Rebe
e rterseportarse
Po
%S-
z
lnavto
ioincen
/cbc:Customi
Salud
111
De aqu en adelante se deben incluir los demás campos que correspondan tal y como aparece en el XSD yen el INVOICE
documentado por la DIAN
Emisión de facturas electrónicas 'para servicios de salud sin recaudos previos por
Operaciones de Copago — Cuota Moderadora - Pagos compartidos en planes voluntarios
de salud
‘.-
Descripción
ID
ns
Campo
lnvoice
ext
ext
UBLExten
sions
UBLExten
sion[1]
Facturación
de
bienes y servicios del T
SS sin recaudos de
aportes del usuario
del SS
.,
F
Tam Padre Oc
1 1
G
V
Xpath
.
'
Grupo de campos
para
información
relacionadas con el
recaudo
de
los
aportes
G
Observaciones
Invoice
UBLE
tensio 1 1
ns
1.0
Invoice/extUBLExte
nsions
Extensión
con
la
información del
sector•Invoice/ext:LIBLExte
salud, aplica cuando
nsions/
debe ser informado uno
extUBLExtension[1]
de los valores allí
solicitadosRESOLUCIÓN NÚMERO
000 02275 DE
2 8 DIC 2023
2023
HOJA N° 121
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Descripción
ID
Campo
-
Facturación ,
de
bienesj servicios del T
,
SS sin recaudos de
aportes del usuario
del SS
F
Tarn Padre Oc
Ob ervacione
.
V
Xpath
De aquí en adelante se deben incluir los demás campos que correspondan tal y como aparece en el XSD yen el INVOICE
documentado por la DIAN
__
111
_
Indicador dé' tipo
C
- usterriika otación
' de
p
t onID r
caudo del Sector
_
alud
De aqu en adelante se deben incluir los demás
documentado ptit fa PIAN
O
que
r da
JePortarse ,I'SS-
ohen
"11
.
dan tal y como aparece en el XSD yen el INVOICE
7. Uso de modos de operación
a. Modos
.. _ .. de uso -1: SS-CUFE, SS-CUDE, SS-POS, SS-SNum
,,, ........... 2 , ,...., d<.....,... d. 2.... ,- 2.w...
,„
2. ...
.. ,
.... ,..,,.,,-
„ ...2.0
22.2
. „„ <
.
--- ------ a .- I: I
..bir ;wat,.
•
- '1riC2'' —
u e.n y ., 1"W-700E000 Ofl / -pe Pát.100uunt ,
100' 000002.00 -/01
1 et, 41- _
Invoice /cbc:Customi
zationID
r0000 1
.-be-trepelikattt,t 000,1.1L,D0C0P 0000000 00.0010 200p 11:01
cLI 1.4,,,bteñAnt:gt
: L e. t„r ,:im CCIP'`,120011000 00 ”be 0ayable400001,
_
Nota: Debe ser informado la extensión con los datos del sector salud28 DIO 2021
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N° 122
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
b. Modos de uso -2: SS-Recaudo
<cbc:UBLVerzionID>DBL 2,1C/cbc7.03LVersionID>
<cbc:CustomilationID sshentIt'SS-CUFE5SS-Recaudo<lcbc:Custmiz
ID
<cbc:ProtileID>DIAN 2.10cbc:ITofilelD>
<cbc:ProfileExecuttonIM</cbc:PlefileExecutionID>
ecbc:IDRECAIC/cbc:ID>
<cbc:UUID schem,e1D="1" sdleneName="COFE-9138490YE123abcdefabcdékabcdefabcdefabcdefabcdefabcdefabcdefabcdefabcdefabcdefabcdefabcdefabcdeabcder<ictc:UUID,
ccbc:I!sueDate>2021-12-01</cbc:IssueDate>
tcbc:13neTime>12:00:00-05:00</cbc:IssueTire>
<cbc:InvoicelleCode>01</cbc:InvoiceIsperode>
<cbc:Notef>
<cbc:0@cumenteurrencyCode>00hicbc1DocurenteurrencyCade>
<cbc:LineCcuttlitaericMcbcaineCoundlumerio
tcac:InvoicePeriod>
<cac:OrderReference›
<cac:AccountingSappliErParty>
<eac:AccountingtustemerParty>
Lac:Payeerartyl>
tcac:Paymentnans>
tcacJalowanceCbargel> C—GRUPO PAPA REFORM LAPSOS Y DI
OS
(cac:TaxTotaii: <!--GR5D3 PAPA REPORTAR LOS IMPUESTOS-
<cac:LegalMenetaryTotal>
. <cbc:LIneExtensicnArlun: currencyIDC3P">10000,00Kicbc:LineExtensioniment>
:..1.7<cbc:TaxExc1usiveAmmt turrencyID=ICOP">0.00</cbc:TaxExc1usivekmounbi,
<cbc:InInclusivelmount. zurreneyiDTOP510000.00</cbc:TaxInc1usiveA'mmt>
o
<cbc:AlloranceicttlAncunt currencylE=UP'>0.00c/cbc:A11wanceTota1Ammt>
<cbc:CbargeTotalArpunt currencyTCOP")0.00(icbc:Chargelota1Amünt>
ccbc:PrepaidAnunt currencyT:=TOP>0.000cbc:PreplidArKunt>
<cbc:Payablehant currencyiD=TOP510000.00<ícbc:Payab1eArount>
</cac:DeaalMoneraryTotal>
.... ,,c.
Modos de uso
-3: SS-Reporte
.....--
.
xcberCusrtpleationIORS-Ctrilltrebe:ilustenapaticeleprv- depende de lo Irme d
sndo ol debe pelliza: el 0Po de cpelocide vox e
15-511x. Toro lo peno:vol:o de ortp Potturn --1
rebc:Prrlile19.01All 2.1: 1-achín ElectrOpica do Venta./ebe.PoefileiD,
PcborProdilmloocup1ennblefebe Prn:x1v1neeutienlP-
uebn:iD,hVnR2r/ebe:1P,
tcboRTUID behIss=s.2 . schereellsnietU41-5HA39.`,3.95feredefOralf,244•557acle004.1n105amdaardzadaudamdaadasdawdaedamdamdasdasdasdrssdasdsanfeberle-ens
evite:lx„„ore„0„-„-„,PcbprI„u„.„,
lcbcr1ooperipe:42 00,00-05•00-/eberlosuo5Ppor
/ebe:/0510ee705tle0e-01.1e0e r 0e-preed05olndet.
ecbc:PropplenrCurrencyCodeVelvrebprDeeppletCulteeeplede.
rebp:Lineenuntlbuterypv./nbeveroppurtIpperxeu
-vIerloselcelenuod,
.VaerAd
Ion
ven:becerro:ir
neaerPayperROtepor
leoc1PropordPaypentb
netcrroldllevuot currancylDolltr,5000011.00.Votra:PaidOveupt ,
veln10<emdbpdDet0<2022-09-25.Vehe:0<ee1ved0ore. r! — Poned, se brote de ano do un orlar
ricacrPrepaldlosterentd
rvaerlropaldloydento
upbe:ID sobosoOP.--en-,1<i€b=:ID, .,-- l'inca°
,,,d,..,.. ,,..0.,,,y1D- 0.10,700000.000feborPaidnooppro
„2,b.:?...,s,.w.t.,zi,23-120-22 ,acl.,.tviárw.'_1 .::::, -1:?;
1
II
vebeVinenbrensiennovunt eurroneyirv'COP,
10000000.00110bprldnolarenslophmoupto
deber : . proelpolvePpener curerret1DRVIIP . V.00r/vbe:TofloplusiveAretvrx
rebeveninelesivelopunr curreneyilp'1100,
200001.00,VcbcrraninclurlveAsounvo
xelvralemaneeTetalincept curponey'DmVerldbllerelvIrdlotorpelotolholountr,
tobevho„o„col„puo, ,,,200.050 l.-vvp..x0.00einbe,ppo„ope00000pttto
tebru ptonoldnerappt parto rp,TDPVIR P1200:00.011r/ebe_Prepard,Rouncr ,*-- EP
osos os. len *ene.-dan y enlicapn es nneenme en en Y,...-
loo
Isooyos
PsYlb"I'"" ""'"77''''Wl.'""""'"^Ici".'"Yibi.1
rIcocrldpollIonotoryTnnalo
'sss
Nota: Debe ser informado la extensión con los datos del sector salud
.ne ennes welnwe* es,RESOLUCIÓN NÚMERO
0E02275 DE
28 DIC 2023
2023
HOJA N° 123
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -R1PS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
d. Modos de uso -4: SS-SinAporte
<chouSBEVersionIDABL 2.1<fcbc:OBLYtIsionli
sobc:SustullzaticaIMS-SinAporte<icec:CusturizationIDS,
, cbc:PrctileID,DIAN 2.1<lcbc:FrofilelD>
‹:cbc:PrufileExecutiou:Sug,jobc:PrcfliunecutiorlDi
.
,utc:IDTGB100001<fcbc:I:>
‹.cbtTUID scheme:S-'1" sr.tsze.'CUSE-S5.384"g7H441abcde[abcdefabcdefabcdefabcdefabcdetabcdefabcdefahdefaboiefabcdefabcdefabcdefabcdeabcdef<lcbc:WID>
,:chc:IssueDate:2021.-12-01<'cic:IssutDate>
cfficui3sueTin,12:00;00-05:00<icbc:ImueTite>
,ctulintuduelypek1e>01,./ctc:SnvuiceivpeCc4.t>
..'cbc.:NotelY
<cbe:DucumentSurr.ricyC'de)CUP‹,obc:DucurtnuSurrencylSol,S
‹cbc:IsintSzuntliumer101<ictc:IlneCcuntruzePc.5
<ce::InvcacePerieds
<cao:Accuunt Su ,-lierParts,
<cao :ccc<rntinCustcrserParryi
íracuPaymtutMeaas>
<cac:AllcmanceSilatis '. H-SUPG ?SS/ P'OTAR OPGOS Y DySC'JETOS
3kLE5-->
<cacuTaxIDtaliu
=1 SE.P,SUTSJ LISS IMPUESTOS--:
<,:c:LegalMunetaryIucal>
<cbc:LineExtens's enAmount currency1E,.'012',10000.00<lcbc:Linentensiunkrounc>
<ubc:TaxExcluutveAlluunt currencsID.'COP;10000.00<lcbz:SaxExc1oivekmount>
<cbc:TaJdnslusiveAmuunt. currencsn'="a1P510000.017cbr.:TaxinclusivIkrount>
<ubc:LicuianceSaalikuunt curzency:D.'nru0.00<icbcallawanceTutaikmount>
isbc:7harlelcusalSigurt uurrencyD2ISUP1)0.00<itbc:ChargeTotalkmflunn
tubc:SUyableSlosunt 000nn021D.'COP":10000.00,,:chc:Payableilmount:,
(.7“..s:LegalMsnetarintal>
Nota: Debe ser informada la extensión del sector salud cuando se deba reportar uno de los valores allí reportados28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 'DE
2023
HOJA N°124
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
8.
Tipos de operación salud
La siguiente tabla muestra la definición para cada uno de los tipos de operación definidos para las
facturas electrónicas.
En los casos de las notas crédito y flotas debito se deben utilizar los tipos de operación definidos por
la Unidad Administrativa Especial 'Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN, en los
numerales que se detallan a continuación, previstos en la Resolución 042 de 2020 modificada por la
Resolución 012 de 2021, normas en vigencia transitoria en tanto inicia operación la Resolución 0165
de 2023:
13.1.5.2. Documento CreditNote - Nota Crédito y
13.1.5.3. Documento DebitNote - Nota Débito del anexo técnico.
CMigo
SS-CUFE
SS-CUDE
SS-POS
I
I
SS-SNum
.
_
SS-Recaudo
•
Tipos de operación Salud
Resolución 058:2020 de la Contaduría General de la Nación
/Invoicelebc:CustomizationID
Definición
_
Acreditación. Este documento incluye referencia(s) de Factura Electrónica de Venta (tipo 01 o
04) que comprueba el recaudo de Cuotas Moderadoras o Copagos, como recursos a favor de
terceros, así como la legalización de anticipos, los cuales son acreditados a la presente Factura
Electrónica de Venta con destino a la aseguradora que aparece como adquiriente. - Activa el
Método de cálculo del Sector Salud.
Acr'editación. Este documento incluye referencia(s) de FaCtura de Corítindenciá"(tipoá 03) que
reconoce valores recaudados correspondientes a Cuotas Moderadoras o Copagos, como
recursos a favor de terceros, así como la legalización de anticipos, los cuales son acreditados
a la presente Factura Electrónica de Venta con destino a la aseguradora que aparece como
adquiriente. - Activa el Método de cálculo del Sector, Salud.
Acreditación. Este documento incluye referencia(s) de Documento Equivalente de Venta POS
o de Documento equivalente electrónico tiquete de máquina registradora con sistema P.O.S.
según los lineamientos establecidos en la Resolución 0165 de 2023 que comprueba el recaudo
de Cuotas Moderadoras o Copagos, como recursos a favor de terceros, asi como la legalización
de anticipos, los cuales son acreditados a la presente Factura Electrónica de Venta con destino
a la aseguradora que aparece como adquiriente. -Activa el Método de cálculo del Sector Salud.
Acreditación. Este documento incluYe refeiencia(s) de-Factura Talonario que aimprueba el
recaudo de Cuotas Moderadores o Copagos, como recursos a favor de terceros, así como la
legalización de anticipos, los cuales son acreditados a la presente Factura Electrónica de Venta
con destino a la aseguradora que aparece como adquiriente. - Activa el Método de cálculo del
Sector Salud.
Recaudación. Comprobante de recaudo de Cuotas Moderadores o Copagos, como recursos a
favor de terceros. - No Activa el Método de cálculo del Sector Salud.
:SS-ReporteReporte. Sédocumenta-riCaéRéfiriñcia(é) dé -divérá índole que co-rnprueban recaudo de
Cuotas Moderadoras o Copagos, a las cuales ya se les dio tratamiento contable. - No Activa el
Método de cálculo del Sector Salud.
SS-SinA porteReporte. Sin aporte, ni recaudo en dinero por parte de los afiliados del régimen contributivo por
concepto de Cuotas Moderadoras o Copagos. - No Activa el Método de cálculo del Sector
Salud.
Ver ejemplificaciones disponibles en el micrositio de factura electrónica en salud:
https://www.sispro.gov.co/central-financiamiento/Paqes/facturacion-electronica.aspxDIC 2D23
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 . DE
2023
HOJA N°125
Continuación de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
Método de cálculo del Sector Salud
Mediante la Resolución 058 de 202013 Contaduría General de la Nación detalló cómo se realizan los
reconocimientos en la contabilidad sobre los ingresos y recaudos, por la prestación de servicios del
sector salud.
En la factura electrónica de venta con destino a las aseguradoras del sector salud podrán incluirse
los identificadores y los valores recaudados de las facturas (papel y electrónicas), o los documentos
equivalentes electrónicos fiquete de máquina registradora con sistema POS., donde conste dicho
ingreso, o las notas crédito a que haya lugar. Los identificadores corresponderán a operaciones de
Validación Previa DIAN, o de operaciones con facturas de talonario o de operaciones POS con
Rangos Autorizados de Facturación de la DIAN.
Si efectivamente acreditan la factura, entonces usará los códigos SS-CUFE, SS-CUDE, SS-POS o
SS-SNum en el campo /Invoice/cbc:CustomizationID. Los códigos mencionados para el
/Invoice/cbc:CustomizationID activan el método de cálculo del sector salud informando los valores
acreditados, estos valores se acumularán por cada concepto definido en el numeral 9, inciso d, en
un fragmento /Invoice/cac:PrepaidPayment, como se define en el numeral 6 Cuerpo XML inciso c, y
estos
valores
posteriormente
participarán
de
la
operación
/Invoice/cac:LegalMonetaryTotal/cbc:PrepaidAmount, cuyo valor no podrá ser mayor al valor total de
la factura.
Si el emisor determina que los valores registrados en los fragmentos /Invoice/cac:PrepaidPayment,
no acreditan la factura que los contiene, con destino a la aseguradora, entonces usará los códigos
SS-Reporte o SS-SinAporte en el campo /Invoice/cbc:CustomizationID. Este valor no activará el
método de cálculo del sector salud.
Para identificar que una factura electrónica fue expedida para recaudar cuotas moderadora, copago,
pagos compartidos en planes voluntarios de salud, se usará el código SS-Recaudo en el campo
/I nvoice/cbc:Custom ization I D.
Envío de la factura electrónica de venta en salud al Ministerio de Salud y Protección Social
Las disposiciones establecidas en el presente anexo técnico tienen como propósito fundamental
establecer los campos de datos adicionales en formato XML para la generación de la factura
electrónica de venta en salud, la cual corresponde a la generada por los facturadores electrónicos
del sector salud definidos en el artículo segundo de la presente resolución, con destino a las
entidades responsables de pago y demás pagadores, para el cobro de la prestación o provisión de
los servicios y tecnologías de salud.
La factura electrónica de venta en salud, deberá ser enviada al adquiriente y al Ministerio de Salud y
Protección Social en los términos definidos en la presente resolución.
La factura electrónica de venta_ relacionada con el recaudo de pagos moderadores, se expide por
parte del facturador electrónico del sector salud de manera individual a cada usuario, no debe incluir
los campos adicionales del sector salud en formato XML a nivel de extensión.28 DIC 2023
RESOLUCIÓN NÚMERO
00002275 DE
2023
HOJA N°126
Continuación" de la resolución "Por la cual se expide la resolución única reglamentada del Registro Individual de
Prestación de Servicios de Salud -RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y se dictan
otras disposiciones"
La información las facturas relacionadas con el recaudo de pagos moderadores, no hace parte de la
información que se envía a las entidades responsables de pago y demás pagadores al interior de las
facturas electrónicas de venta en salud relacionadas con el cobro de la prestación o provisión de los
servicios y tecnologías de salud.
La mención de estas facturas en los tipos de operación SS-Recaudo y SS-SinAporte tienen la
finalidad de informar a los facturadores electrónicos del sector salud, el tipo de operación que deben
utilizar para el registro de estos recaudos.
9. Tablas
Documentos de identificación:
Informar dato según la tabla de referencia "TipoldPISIS", disponible en web.sispro.gov.co. No son
válidas las opciones relacionadas con personas sin identificar. Las, opciones relacionadas con
menores de edad solo pueden utilizarse en el grupo Person, atributos:
/Invoice/cac:AccountingCustomerParty/cac:Party/cac:Person/cac:IdentityDocumentReference/cbc:1
Di@schemelD
/Invoice/cac:AccountingCustomerParty/cac:Party/cac:Person/cac:IdentityDocumentReference/cbc:1
Di@schemeName
Modalidades de pago
Informar dato según la tabla de referencia "modalidadPago", disponible en web.sispro.gov.co.
Cobertura o plan de beneficios
Informar dato según la tabla de referencia "coberturaPlan", disponible en web.sispro.gov.co.
Concepto de recaudo
Informar dato según la tabla de referencia "conceptoRecaudo", disponible en web.sispro.gov.co.
El concepto "Anticipos" aplica únicamente para el reporte de dichos valores en la FEV en salud y
no debe utilizarse en la generación del RIPS como soporte de la FEV en salud.
Los anteriores conceptos de recaudo pueden ser utilizados para su reporte por parte del facturador
electrónico del sector salud, cuando así se haya pactado en los acuerdos de voluntades
relacionados con coberturas diferentes a las del SGSSS.
